1. Mr. Sherlock Holmes
En el año 1878 obtuve el título de doctor en medicina por la Universidad de
Londres, asistiendo después en Netley a los cursos que son de rigor antes de ingresar
como médico en el ejército. Concluidos allí mis estudios, fui puntualmente destinado
en el 5º de Fusileros de Northumberland en calidad de médico ayudante. El
regimiento se hallaba por entonces estacionado en la India, y antes de que pudiera
unirme a él, estalló la segunda guerra de Afganistán. Al desembarcar en Bombay me
llegó la noticia de que las tropas a las que estaba agregado habían traspuesto la línea
montañosa, muy dentro ya de territorio enemigo. Seguí, sin embargo, camino con
muchos otros oficiales en parecida situación a la mía, hasta Candahar, donde sano y
salvo, y en compañía por fin del regimiento, me incorporé sin más dilación a mi
nuevo servicio.
La campaña trajo a muchos honores, pero a mí sólo desgracias y calamidades. Fui
separado de mi brigada e incorporado a las tropas de Berkshire, con las que estuve de
servicio durante el desastre de Maiwand. En la susodicha batalla una bala de Jezail
me hirió el hombro, haciéndose añicos el hueso y sufriendo algún daño la arteria
subclavia. Hubiera caído en manos de los despiadados ghazis a no ser por el valor y
lealtad de Murray, mi asistente, quien, tras ponerme de través sobre una caballería,
logró alcanzar felizmente las líneas británicas.
Agotado por el dolor, y en un estado de gran debilidad a causa de las muchas
fatigas sufridas, fui trasladado, junto a un nutrido convoy de maltrechos compañeros
de infortunio, al hospital de la base de Peshawar. Allí me rehice, y estaba ya lo
bastante sano para dar alguna que otra vuelta por las salas, y orearme de tiempo en
tiempo en la terraza, cuando caí víctima del tifus, el azote de nuestras posesiones
indias. Durante meses no se dio un ardite por mi vida, y una vez vuelto al
conocimiento de las cosas, e iniciada la convalecencia, me sentí tan extenuado, y con
tan pocas fuerzas, que el consejo médico determinó sin más mi inmediato retorno a
Inglaterra. Despachado en el transporte militar Orontes, al mes de travesía toqué
tierra en Portsmouth, con la salud malparada para siempre y nueve meses de plazo,
sufragados por un gobierno paternal, para probar a remediarla.
No tenía en Inglaterra parientes ni amigos, y era, por tanto, libre como una
alondra —es decir, todo lo libre que cabe ser con un ingreso diario de once chelines y
medio—. Hallándome en semejante coyuntura gravité naturalmente hacia Londres,
sumidero enorme donde van a dar de manera fatal cuantos desocupados y haraganes
contiene el imperio. Permanecí durante algún tiempo en un hotel del Strand, viviendo
antes mal que bien, sin ningún proyecto a la vista, y gastando lo poco que tenía, con
mayor liberalidad, desde luego, de la que mi posición recomendaba. Tan alarmante se
 11
hizo el estado de mis finanzas que pronto caí en la cuenta de que no me quedaban
otras alternativas que decir adiós a la metrópoli y emboscarme en el campo, o
imprimir un radical cambio a mi modo de vida. Elegido el segundo camino, principié
por hacerme a la idea de dejar el hotel, y sentar mis reales en un lugar menos caro y
pretencioso.
No había pasado un día desde semejante decisión, cuando, hallándome en el
Criterion Bar, alguien me puso la mano en el hombro, mano que al dar media vuelta
reconocí como perteneciente al joven Stamford, el antiguo practicante a mis órdenes
en el Barts. La vista de una cara amiga en la jungla londinense resulta en verdad de
gran consuelo al hombre solitario. En los viejos tiempos no habíamos sido Stamford
y yo lo que se dice uña y carne, pero ahora lo acogí con entusiasmo, y él, por su parte,
pareció contento de verme. En ese arrebato de alegría lo invité a que almorzara
conmigo en el Holborn, y juntos subimos a un coche de caballos.
—Pero ¿qué ha sido de usted, Watson? —me preguntó sin embozar su sorpresa
mientras el traqueteante vehículo se abría camino por las pobladas calles de Londres
—. Está delgado como un arenque y más negro que una nuez.
Le hice un breve resumen de mis aventuras, y apenas si había concluido cuando
llegamos a destino.
—¡Pobre de usted! —dijo en tono conmiserativo al escuchar mis penalidades—.
¿Y qué proyectos tiene?
—Busco alojamiento —repuse—. Quiero ver si me las arreglo para vivir a un
precio razonable.
—Cosa extraña —comentó mi compañero—, es usted la segunda persona que ha
empleado esas palabras en el día de hoy.
—¿Y quién fue la primera? —pregunté.
—Un tipo que está trabajando en el laboratorio de química, en el hospital. Andaba
quejándose esta mañana de no tener a nadie con quien compartir ciertas habitaciones
que ha encontrado, bonitas a lo que parece, si bien de precio demasiado abultado para
su bolsillo.
—¡Demonio! —exclamé—, si realmente está dispuesto a dividir el gasto y las
habitaciones, soy el hombre que necesita. Prefiero tener un compañero antes que vivir
solo.
El joven Stamford, el vaso en la mano, me miró de forma un tanto extraña.
—No conoce todavía a Sherlock Holmes —dijo—, podría llegar a la conclusión
de que no es exactamente el tipo de persona que a uno le gustaría tener siempre por
vecino.
—¿Sí? ¿Qué habla en contra suya?
—Oh, en ningún momento he sostenido que haya nada contra él. Se trata de un
hombre de ideas un tanto peculiares..., un entusiasta de algunas ramas de la ciencia.
 12
Hasta donde se me alcanza, no es mala persona.
—Naturalmente sigue la carrera médica —inquirí.
—No... Nada sé de sus proyectos. Creo que anda versado en anatomía, y es un
químico de primera clase; pero según mis informes, no ha asistido sistemáticamente a
ningún curso de medicina. Persigue en el estudio rutas extremadamente dispares y
excéntricas, si bien ha hecho acopio de una cantidad tal y tan desusada de
conocimientos, que quedarían atónitos no pocos de sus profesores.
—¿Le ha preguntado alguna vez qué se trae entre manos?
—No; no es hombre que se deje llevar fácilmente a confidencias, aunque puede
resultar comunicativo cuando está en vena.
—Me gustaría conocerle —dije—. Si he de partir la vivienda con alguien,
prefiero que sea persona tranquila y consagrada al estudio. No me siento aún lo
bastante fuerte para sufrir mucho alboroto o una excesiva agitación. Afganistán me ha
dispensado ambas cosas en grado suficiente para lo que me resta de vida. ¿Cómo
podría entrar en contacto con este amigo de usted?
—Ha de hallarse con seguridad en el laboratorio —repuso mi compañero—. O se
ausenta de él durante semanas, o entra por la mañana para no dejarlo hasta la noche.
Si usted quiere, podemos llegarnos allí después del almuerzo.
—Desde luego —contesté, y la conversación tiró por otros derroteros.
Una vez fuera de Holborn y rumbo ya al laboratorio, Stamford añadió algunos
detalles sobre el caballero que llevaba trazas de convertirse en mi futuro coinquilino.
—Sepa exculparme si no llega a un acuerdo con él —dijo—, nuestro trato se
reduce a unos cuantos y ocasionales encuentros en el laboratorio. Ha sido usted quien
ha propuesto este arreglo, de modo que quedo exento de toda responsabilidad.
—Si no congeniamos bastará que cada cual siga su camino —repuse—. Me da la
sensación, Stamford —añadí mirando fijamente a mi compañero—, de que tiene
usted razones para querer lavarse las manos en este negocio. ¿Tan formidable es la
destemplanza de nuestro hombre? Hable sin reparos.
—No es cosa sencilla expresar lo inexpresable —repuso riendo—. Holmes posee
un carácter demasiado científico para mi gusto..., un carácter que raya en la frigidez.
Me lo figuro ofreciendo a un amigo un pellizco del último alcaloide vegetal, no con
malicia, entiéndame, sino por la pura curiosidad de investigar a la menuda sus
efectos. Y si he de hacerle justicia, añadiré que en mi opinión lo engulliría él mismo
con igual tranquilidad. Se diría que habita en su persona la pasión por el
conocimiento detallado y preciso.
—Encomiable actitud.
—Y a veces extremosa... Cuando le induce a aporrear con un bastón los
cadáveres, en la sala de disección, se pregunta uno si no está revistiendo acaso una
forma en exceso peculiar.
 13
—¡Aporrear los cadáveres!
—Sí, a fin de ver hasta qué punto pueden producirse magulladuras en un cuerpo
muerto. Lo he contemplado con mis propios ojos.
—¿Y dice usted que no estudia medicina?
—No. Sabe Dios cuál será el objeto de tales investigaciones... Pero ya hemos
llegado, y podrá usted formar una opinión sobre el personaje.
Cuando esto decía enfilamos una callejuela, y a través de una pequeña puerta
lateral fuimos a dar a una de las alas del gran hospital. Siéndome el terreno familiar,
no precisé guía para seguir mi itinerario por la lúgubre escalera de piedra y a través
luego del largo pasillo de paredes encaladas y puertas color castaño. Casi al otro
extremo, un corredor abovedado y de poca altura torcía hacia uno de los lados,
conduciendo al laboratorio de química.
Era éste una habitación de elevado techo, llena toda de frascos que se alineaban a
lo largo de las paredes o yacían desperdigados por el suelo. Aquí y allá aparecían
unas mesas bajas y anchas erizadas de retortas, tubos de ensayo y pequeñas lámparas
Bunsen con su azul y ondulante lengua de fuego. En la habitación hacía guardia un
solitario estudiante que, absorto en su trabajo, se inclinaba sobre una mesa apartada.
Al escuchar nuestros pasos volvió la cabeza, y saltando en pie dejó oír una
exclamación de júbilo.
—¡Ya lo tengo! ¡Ya lo tengo! —gritó a mi acompañante mientras corría hacia
nosotros con un tubo de ensayo en la mano—. He hallado un reactivo que precipita
con la hemoglobina y solamente con ella.
El descubrimiento de una mina de oro no habría encendido placer más intenso en
aquel rostro.
—Doctor Watson, el señor Sherlock Holmes —anunció Stamford a modo de
presentación.
—Encantado —dijo cordialmente mientras me estrechaba la mano con una fuerza
que su aspecto casi desmentía—. Por lo que veo, ha estado usted en tierras afganas.
—¿Cómo diablos ha podido adivinarlo? —pregunté, lleno de asombro.
—No tiene importancia —repuso él riendo por lo bajo—. Volvamos a la
hemoglobina. ¿Sin duda percibe usted el alcance de mi descubrimiento?
—Interesante desde un punto de vista químico —contesté—, pero, en cuanto a su
aplicación práctica...
—Por Dios, se trata del más útil hallazgo que en el campo de la Medina Legal
haya tenido lugar durante los últimos años. Fíjese: nos proporciona una prueba
infalible para descubrir las manchas de sangre. ¡Venga usted a verlo!
Era tal su agitación que me agarró de la manga de la chaqueta, arrastrándome
hasta el tablero donde había estado realizando sus experimentos.
—Hagámonos con un poco de sangre fresca —dijo, clavándose en el dedo una
 14
larga aguja y vertiendo en una probeta de laboratorio la gota manada de la herida. —
Ahora añado esta pequeña cantidad de sangre a un litro de agua. Puede usted observar
que la mezcla resultante ofrece la apariencia del agua pura. La proporción de sangre
no excederá de uno a un millón. No me cabe duda, sin embargo, de que nos las
compondremos para obtener la reacción característica.
Mientras tal decía, arrojó en el recipiente unos pocos cristales blancos, agregando
luego algunas gotas de cierto líquido transparente. En el acto la mezcla adquirió un
apagado color caoba, en tanto que se posaba sobre el fondo de la vasija de vidrio un
polvo parduzco.
—¡Ajá! —exclamó, dando palmadas y alborozado como un niño con zapatos
nuevos—. ¿Qué me dice ahora?
—Fino experimento —repuse.
—¡Magnífico! ¡Magnífico! La tradicional prueba del guayaco resultaba muy
tosca e insegura. Lo mismo cabe decir del examen de los corpúsculos de sangre...
Este último es inútil cuando las manchas cuentan arriba de unas pocas horas. Sin
embargo, acabamos de dar con un procedimiento que actúa tanto si la sangre es vieja
como nueva. A ser mi hallazgo más temprano, muchas gentes que ahora pasean por la
calle hubieran pagado tiempo atrás las penas a que sus crímenes les hacen acreedoras.
—Caramba... —murmuré.
—Los casos criminales giran siempre alrededor del mismo punto. A veces un
hombre resulta sospechoso de un crimen meses más tarde de cometido éste; se
someten a examen sus trajes y ropa blanca: aparecen unas manchas parduzcas. ¿Son
manchas de sangre, de barro, de óxido, acaso de fruta? Semejante extremo ha sumido
en la confusión a más de un experto, y ¿sabe usted por qué? Por la inexistencia de
una prueba segura. Sherlock Holmes ha aportado ahora esa prueba, y queda el camino
despejado en lo venidero.
Había al hablar destellos en sus ojos; descansó la palma de la mano a la altura del
corazón, haciendo después una reverencia, como si delante suyo se hallase
congregada una imaginaria multitud.
—Merece usted que se le felicite —apunté, no poco sorprendido de su
entusiasmo.
—¿Recuerda el pasado año el caso de Von Bischoff, en Frankfort? De haber
existido esta prueba, mi experimento le habría llevado en derechura a la horca. ¡Y qué
decir de Mason, el de Bradford, o del célebre Muller, o de Lefévre de Montpellier, o
de Samson el de Nueva Orleans! Una veintena de casos me acuden a la mente en los
que la prueba hubiera sido decisiva.
—Parece usted un almanaque viviente de hechos criminales —apuntó Stamford
con una carcajada—. ¿Por qué no publica algo? Podría titularlo «Noticiario policiaco
de tiempos pasados».
 15
—No sería ningún disparate —repuso Sherlock Holmes poniendo un pedacito de
parche sobre el pinchazo—. He de andar con tiento —prosiguió mientras se volvía
sonriente hacia mí—, porque manejo venenos con mucha frecuencia.
Al tiempo que hablaba alargó la mano, y eché de ver que la tenía moteada de
parches similares y descolorida por el efecto de ácidos fuertes.
—Hemos venido a tratar un negocio —dijo Stamford tomando asiento en un
elevado taburete de tres patas, y empujando otro hacia mí con el pie—. Este señor
anda buscando dónde cobijarse, y como se lamentaba usted de no encontrar nadie que
quisiera ir a medias en la misma operación, he creído buena la idea de reunirlos a los
dos.
A Sherlock Holmes pareció seducirle el proyecto de dividir su vivienda conmigo.
—Tengo echado el ojo a unas habitaciones en Baker Street —dijo—, que nos
vendrían de perlas. Espero que no le repugne el olor a tabaco fuerte.
—No gasto otro —repuse.
—Hasta ahí vamos bastante bien. Suelo trastear con sustancias químicas y de vez
en cuanto realizo algún experimento. ¿Le importa?
—En absoluto.
—Veamos..., cuáles son mis otros inconvenientes. De tarde en tarde me pongo
melancólico y no despego los labios durante días. No lo atribuya usted nunca a mal
humor o resentimiento. Déjeme sencillamente a mi aire y verá qué pronto me
enderezo. En fin, ¿qué tiene usted a su vez que confesarme? Es aconsejable que dos
individuos estén impuestos sobre sus peores aspectos antes de que se decidan a vivir
juntos.
Me hizo reír semejante interrogatorio.
—Soy dueño de un cachorrito —dije—, y desapruebo los estrépitos porque mis
nervios están destrozados... y me levanto a las horas más inesperadas y me declaro,
en fin, perezoso en extremo. Guardo otra serie de vicios para los momentos de
euforia, aunque los enumerados ocupan a la sazón un lugar preeminente.
—¿Entra para usted el violín en la categoría de lo estrepitoso? —me preguntó
muy alarmado.
—Según quién lo toque —repuse—. Un violín bien tratado es un regalo de los
dioses, un violín en manos poco diestras...
—Magnífico —concluyó con una risa alegre—. Creo que puede considerarse el
trato zanjado..., siempre y cuando dé usted el visto bueno a las habitaciones.
—¿Cuándo podemos visitarlas?
—Venga usted a recogerme mañana a mediodía; saldremos después juntos y
quedará todo arreglado.
—De acuerdo, a las doce en punto —repuse estrechándole la mano.
Lo dejamos enzarzado con sus productos químicos y juntos fuimos caminando
 16
hacia el hotel.
—Por cierto —pregunté de pronto, deteniendo la marcha y dirigiéndome a
Stamford—, ¿cómo demonios ha caído en la cuenta de que venía yo de Afganistán?
Sobre el rostro de mi compañero se insinuó una enigmática sonrisa.
—He ahí una peculiaridad de nuestro hombre —dijo—. Es mucha la gente a la
que intriga esa facultad suya de adivinar las cosas.
—¡Caramba! ¿Se trata de un misterio? —exclamé frotándome las manos—. Esto
empieza a ponerse interesante. Realmente, le agradezco infinito su presentación...
Como reza el dicho, «no hay objeto de estudio más digno del hombre que el hombre
mismo».
—Aplíquese entonces a la tarea de estudiar a su amigo —dijo Stamford a modo
de despedida—. Aunque no le arriendo la ganancia. Verá como acaba sabiendo él
mucho más de usted, que usted de él... Adiós.
—Adiós —repuse, y proseguí sin prisas mi camino hacia el hotel, no poco
intrigado por el individuo que acababa de conocer.
 17
2. La ciencia de la deducción
Nos vimos al día siguiente, según lo acordado, para inspeccionar las habitaciones
del 221B de Baker Street a que se había hecho alusión durante nuestro encuentro.
Consistían en dos confortables dormitorios y una única sala de estar, alegre y
ventilada, con dos amplios ventanales por los que entraba la luz. Tan conveniente en
todos los aspectos nos pareció el apartamento y tan moderado su precio, una vez
dividido entre los dos, que el trato se cerró de inmediato y, sin más dilaciones,
tomamos posesión de la vivienda. Esa misma tarde procedí a mudar mis pertenencias
del hotel a la casa, y a la otra mañana Sherlock Holmes hizo lo correspondiente con
las suyas, presentándose con un equipaje compuesto de maletas y múltiples cajas.
Durante uno o dos días nos entregamos a la tarea de desembalar las cosas y colocarlas
lo mejor posible. Salvado semejante trámite, fue ya cuestión de hacerse al paisaje
circundante e ir echando raíces nuevas.
No resultaba ciertamente Holmes hombre de difícil convivencia. Sus maneras
eran suaves y sus hábitos regulares. Pocas veces le sorprendían las diez de la noche
fuera de la cama, e indefectiblemente, al levantarme yo por la mañana, había tomado
ya el desayuno y enfilado la calle. Algunos de sus días transcurrían íntegros en el
laboratorio de química o en la sala de disección, destinando otros, ocasionalmente, a
largos paseos que parecían llevarle hasta los barrios más bajos de la ciudad. Cuando
se apoderaba de él la fiebre del trabajo era capaz de desplegar una energía sin
parangón; pero a trechos y con puntualidad fatal, caía en un extraño estado de abulia,
y entonces, y durante días, permanecía extendido sobre el sofá de la sala de estar, sin
mover apenas un músculo o pronunciar palabra de la mañana a la noche. En tales
ocasiones no dejaba de percibir en sus ojos cierta expresión perdida y como ausente
que, a no ser por la templanza y limpieza de su vida toda, me habría atrevido a
imputar al efecto de algún narcótico. Conforme pasaban las semanas, mi interés por
él y la curiosidad que su proyecto de vida suscitaba en mí, fueron haciéndose cada
vez más patentes y profundos. Su misma apariencia y aspecto externos eran a
propósito para llamar la atención del más casual observador. En altura andaba antes
por encima que por debajo de los seis pies, aunque la delgadez extrema exageraba
considerablemente esa estatura. Los ojos eran agudos y penetrantes, salvo en los
períodos de sopor a que he aludido, y su fina nariz de ave rapaz le daba no sé qué aire
de viveza y determinación. La barbilla también, prominente y maciza, delataba en su
dueño a un hombre de firmes resoluciones. Las manos aparecían siempre manchadas
de tinta y distintos productos químicos, siendo, sin embargo, de una exquisita
delicadeza, como innumerables veces eché de ver por el modo en que manejaba
Holmes sus frágiles instrumentos de física.
 18
Acaso el lector me esté calificando ya de entrometido impenitente en vista de lo
mucho que este hombre excitaba mi curiosidad y de la solicitud impertinente con que
procuraba yo vencer la reserva en que se hallaba envuelto todo lo que a él concernía.
No sería ecuánime sin embargo, antes de dictar sentencia, echar en olvido hasta qué
punto sin objeto era entonces mi vida, y qué pocas cosas a la sazón podían animarla.
Siendo el que era mi estado de salud, sólo en días de tiempo extraordinariamente
benigno me estaba permitido aventurarme al espacio exterior, faltándome, los demás,
amigos con quienes endulzar la monotonía de mi rutina cotidiana. En semejantes
circunstancias, acogí casi con entusiasmo el pequeño misterio que rodeaba a mi
compañero, así como la oportunidad de matar el tiempo probando a desvelarlo.
No seguía la carrera médica. Él mismo, respondiendo a cierta pregunta, había
confirmado el parecer de Stamford sobre semejante punto. Tampoco parecía
empeñado en suerte alguna de estudio que pudiera auparle hasta un título científico, o
abrirle otra cualquiera de las reconocidas puertas por donde se accede al mundo
académico. Pese a todo, el celo puesto en determinadas labores era notable, y sus
conocimientos, excéntricamente circunscritos a determinados campos, tan amplios y
escrupulosos que daban lugar a observaciones sencillamente asombrosas. Imposible
resultaba que un trabajo denodado y una información en tal grado exacta no
persiguieran un fin concreto. El lector poco sistemático no se caracteriza por la
precisión de los datos acumulados en el curso de sus lecturas. Nadie satura su
inteligencia con asuntos menudos a menos que tenga alguna razón de peso para
hacerlo así.
Si sabía un número de cosas fuera de lo común, ignoraba otras tantas de todo el
mundo conocidas. De literatura contemporánea, filosofía y política, estaba casi
completamente en ayunas. Cierta vez que saqué yo a colación el nombre de Tomás
Carlyle, me preguntó, con la mayor inocencia, quién era aquél y lo que había hecho.
Mi estupefacción llegó sin embargo a su cenit cuando descubrí por casualidad que
ignoraba la teoría copernicana y la composición del sistema solar. El que un hombre
civilizado desconociese en nuestro siglo XIX que la tierra gira en torno al sol, se me
antojó un hecho tan extraordinario que apenas si podía darle crédito.
—Parece usted sorprendido —dijo sonriendo ante mi expresión de asombro—.
Ahora que me ha puesto usted al corriente, haré lo posible por olvidarlo.
—¡Olvidarlo!
—Entiéndame —explicó—, considero que el cerebro de cada cual es como una
pequeña pieza vacía que vamos amueblando con elementos de nuestra elección. Un
necio echa mano de cuanto encuentra a su paso, de modo que el conocimiento que
pudiera serle útil, o no encuentra cabida o, en el mejor de los casos, se halla tan
revuelto con las demás cosas que resulta difícil dar con él. El operario hábil
selecciona con sumo cuidado el contenido de ese vano disponible que es su cabeza.
 19
Sólo de herramientas útiles se compondrá su arsenal, pero éstas serán abundantes y
estarán en perfecto estado. Constituye un grave error el suponer que las paredes de la
pequeña habitación son elásticas o capaces de dilatarse indefinidamente. A partir de
cierto punto, cada nuevo dato añadido desplaza necesariamente a otro que ya
poseíamos. Resulta por tanto de inestimable importancia vigilar que los hechos
inútiles no arrebaten espacio a los útiles.
—¡Sí, pero el sistema solar...! —protesté.
—¿Y qué se me da a mí el sistema solar? —interrumpió ya impacientado—: dice
usted que giramos en torno al sol... Que lo hiciéramos alrededor de la luna no
afectaría un ápice a cuanto soy o hago.
Estuve entonces a punto de interrogarle sobre eso que él hacía, pero un no sé qué
en su actitud me dio a entender que semejante pregunta no sería de su agrado. No
dejé de reflexionar, sin embargo, acerca de nuestra conversación y las pistas que ella
me insinuaba. Había mencionado su propósito de no entrometerse en conocimiento
alguno que no atañera a su trabajo. Por tanto, todos los datos que atesoraba le
reportaban por fuerza cierta utilidad. Enumeré mentalmente los distintos asuntos
sobre los que había demostrado estar excepcionalmente bien informado. Incluso tomé
un lápiz y los fui poniendo por escrito. No pude contener una sonrisa cuando vi el
documento en toda su extensión. Decía así:
«Sherlock Holmes; sus límites.
1. Conocimientos de Literatura: ninguno.
2. Conocimientos de Filosofía: ninguno.
3. Conocimientos de Astronomía: ninguno.
4. Conocimientos de Política: escasos.
5. Conocimientos de Botánica: desiguales. Al día en lo atañedero a la
belladona, el opio y los venenos en general. Nulos en lo referente a la
jardinería.
6. Conocimientos de Geología: prácticos aunque restringidos. De una
ojeada distingue un suelo geológico de otro. Después de un paseo me ha
enseñado las manchas de barro de sus pantalones y ha sabido decirme, por la
consistencia y color de la tierra, a qué parte de Londres correspondía cada
una.
7. Conocimientos de Química: profundos.
8. Conocimientos de Anatomía: exactos, pero poco sistemáticos.
9. Conocimientos de literatura sensacionalista: inmensos. Parece conocer
todos los detalles de cada hecho macabro acaecido en nuestro siglo.
10. Toca bien el violín.
11. Experto boxeador, y esgrimista de palo y espada.
 20
12. Familiarizado con los aspectos prácticos de la ley inglesa.»
Al llegar a este punto, desesperado, arrojé la lista al fuego. «Si para adivinar lo
que este tipo se propone —me dije— he de buscar qué profesión corresponde al
común denominador de sus talentos, puedo ya darme por vencido.»
Observo haber aludido poco más arriba a su aptitud para el violín. Era ésta
notable, aunque no menos peregrina que todas las restantes. Que podía ejecutar
piezas musicales, y de las difíciles, lo sabía de sobra, ya que a petición mía había
reproducido las notas de algunos lieder de Mendelssohn y otras composiciones de mi
elección. Cuando se dejaba llevar de su gusto, rara vez arrancaba sin embargo a su
instrumento música o aires reconocibles. Recostado en su butaca durante toda una
tarde, cerraba los ojos y con ademán descuidado arañaba las cuerdas del violín,
colocado de través sobre una de sus rodillas. Unas veces eran las notas vibrantes y
melancólicas, otras, de aire fantástico y alegre. Sin duda tales acordes reflejaban al
exterior los ocultos pensamientos del músico, bien dándoles su definitiva forma, bien
acompañándolos no más que como una caprichosa melodía del espíritu. Sabe Dios
que no hubiera sufrido pasivamente esos exasperantes solos a no tener Holmes la
costumbre de rematarlos con una rápida sucesión de mis piezas favoritas, ejecutadas
en descargo de lo que antes de ellas había debido oír.
Llevábamos juntos alrededor de una semana sin que nadie apareciese por nuestro
habitáculo, cuando empecé a sospechar en mi compañero una orfandad de amistades
pareja a la mía. Pero, según pude descubrir a continuación, no sólo era ello falso, sino
que además los contactos de Holmes se distribuían entre las más dispersas capas de la
sociedad. Existía, por ejemplo, un hombrecillo de ratonil aspecto, pálido y ojimoreno,
que me fue presentado como el señor Lestrade y que vino a casa en no menos de tres
o cuatro ocasiones a lo largo de una semana. Otra mañana una joven elegantemente
vestida fue nuestro huésped durante más de media hora. A la joven sucedió por la
noche un tipo harapiento y de cabeza cana -la clásica estampa del buhonero judío-,
que parecía hallarse sobre ascuas y que a su vez dejó paso a una raída y provecta
señora. Un día estuvo mi compañero departiendo con cierto caballero anciano y de
melena blanca como la nieve; otro, recibió a un mozo de cuerda que venía con su
uniforme de pana. Cuando alguno de los miembros de esta abigarrada comunidad
hacía acto de presencia, solía Holmes suplicarme el usufructo de la sala y yo me
retiraba entonces a mi dormitorio. Jamás dejó de disculparse por el trastorno que de
semejante modo me causaba.
—Tengo que utilizar esta habitación como oficina —decía—, y la gente que entra
en ella constituye mi clientela.
¡Qué mejor momento para interrogarle a quemarropa! Sin embargo, me vi
siempre sujeto por el recato de no querer forzar la confidencia ajena. Imaginaba que
 21
algo le impedía dejar al descubierto ese aspecto de su vida, cosa que pronto me
desmintió él mismo yendo derecho al asunto sin el menor requerimiento por mi parte.
Se cumplía como bien recuerdo el 4 de marzo, cuando, habiéndome levantado
antes que de costumbre, encontré a Holmes despachando su aún inconcluso
desayuno. Tan hecha estaba la patrona a mis hábitos poco madrugadores, que no hallé
ni el plato aparejado ni el café dispuesto. Con la característica y nada razonable
petulancia del común de los mortales, llamé entonces al timbre y anuncié muy
cortante que esperaba mi ración. Acto seguido tomé un periódico de la mesa e intenté
distraer con él el tiempo mientras mi compañero terminaba en silencio su tostada. El
encabezamiento de uno de los artículos estaba subrayado en rojo, y a él,
naturalmente, dirigí en primer lugar mi atención.
Sobre la raya encarnada aparecían estas ampulosas palabras: EL LIBRO DE LA
VIDA, y a ellas seguía una demostración de las innumerables cosas que a cualquiera
le sería dado deducir no más que sometiendo a examen preciso y sistemático los
acontecimientos de que el azar le hiciese testigo. El escrito se me antojó una extraña
mezcolanza de agudeza y disparate. A sólidas y apretadas razones sucedían
inferencias en exceso audaces o exageradas. Afirmaba el autor poder adentrarse,
guiado de señales tan someras como un gesto, el estremecimiento de un músculo, o la
mirada de unos ojos, en los más escondidos pensamientos de otro hombre. Según él,
la simulación y el engaño resultaban impracticables delante de un individuo avezado
al análisis y a la observación. Lo que éste dedujera sería tan cierto como las
proposiciones de Euclides. Tan sorprendentes serían los resultados, que el no iniciado
en las rutas por donde se llega de los principios a las conclusiones, habría por fuerza
de creerse en presencia de un auténtico nigromante.
—A partir de una gota de agua —decía el autor—, cabría al lógico establecer la
posible existencia de un océano Atlántico o unas cataratas del Niágara, aunque ni de
lo uno ni de lo otro hubiese tenido jamás la más mínima noticia. La vida toda es una
gran cadena cuya naturaleza se manifiesta a la sola vista de un eslabón aislado. A
semejanza de otros oficios, la Ciencia de la Deducción y el Análisis exige en su
ejecutante un estudio prolongado y paciente, no habiendo vida humana tan larga que
en el curso de ella quepa a nadie alcanzar la perfección máxima de que el arte
deductivo es susceptible. Antes de poner sobre el tapete los aspectos morales y
psicológicos de más bulto que esta materia suscita, descenderé a resolver algunos
problemas elementales. Por ejemplo, cómo apenas divisada una persona cualquiera,
resulta hacedero inferir su historia completa, así como su oficio o profesión. Parece
un ejercicio pueril, y sin embargo afina la capacidad de observación, descubriendo
los puntos más importantes y el modo como encontrarles respuesta. Las uñas de un
individuo, las mangas de su chaqueta, sus botas, la rodillera de los pantalones, la
callosidad de los dedos pulgar e índice, la expresión facial, los puños de su camisa,
 22
todos estos detalles, en fin, son prendas personales por donde claramente se revela la
profesión del hombre observado. Que semejantes elementos, puestos en junto, no
iluminen al inquisidor competente sobre el caso más difícil, resulta, sin más,
inconcebible.
—¡Valiente sarta de sandeces! —grité, dejando el periódico sobre la mesa con un
golpe seco—. Jamás había leído en mi vida tanto disparate.
—¿De qué se trata? —preguntó Sherlock Holmes.
—De ese artículo —dije, apuntando hacia él con mi cucharilla mientras me
sentaba para dar cuenta de mi desayuno—. Veo que lo ha leído, ya que está subrayado
por usted. No niego habilidad al escritor. Pero me subleva lo que dice. Se trata a ojos
vista de uno de esos divagadores de profesión a los que entusiasma elucubrar
preciosas paradojas en la soledad de sus despachos. Pura teoría. ¡Quién lo viera
encerrado en el metro, en un vagón de tercera clase, frente por frente de los pasajeros,
y puesto a la tarea de ir adivinando las profesiones de cada uno! Apostaría uno a mil
en contra suya.
—Perdería usted su dinero —repuso Holmes tranquilamente—. En cuanto al
artículo, es mío.
—¡Suyo!
—Sí; soy aficionado tanto a la observación como a la deducción. Esas teorías
expuestas en el periódico y que a usted se le antojan tan quiméricas, vienen a ser en
realidad extremadamente prácticas, hasta el punto que de ellas vivo.
—¿Cómo? —pregunté involuntariamente.
—Tengo un oficio muy particular, sospecho que único en el mundo. Soy detective
asesor... Verá ahora lo que ello significa. En Londres abundan los detectives
comisionados por el gobierno, y no son menos los privados. Cuando uno de ellos no
sabe muy bien por dónde anda, acude a mí, y yo lo coloco entonces sobre la pista.
Suelen presentarme toda la evidencia de que disponen, a partir de la cual, y con ayuda
de mi conocimiento de la historia criminal, me las arreglo decentemente para
enseñarles el camino. Existe un fuerte aire de familia entre los distintos hechos
delictivos, y si se dominan a la menuda los mil primeros, no resulta difícil descifrar el
que completa el número mil uno. Lestrade es un detective bien conocido. No hace
mucho se enredó en un caso de falsificación, y hallándose un tanto desorientado, vino
aquí a pedir consejo.
—¿Y los demás visitantes?
—Proceden en la mayoría de agencias privadas de investigación. Son gente que
está a oscuras sobre algún asunto y acude a buscar un poco de luz. Atiendo a su
relato, doy mi opinión, y presento la minuta.
—¿Pretende usted decirme —atajé— que sin salir de esta habitación se las
compone para poner en claro lo que otros, en contacto directo con las cosas, e
 23
impuestos sobre todos sus detalles, sólo ven a medias?
—Exactamente. Poseo, en ese sentido, una especie de intuición. De cuando en
cuando surge un caso más complicado, y entonces es menester ponerse en
movimiento y echar alguna que otra ojeada. Sabe usted que he atesorado una cantidad
respetable de datos fuera de lo común; este conocimiento facilita extraordinariamente
mi tarea. Las reglas deductivas por mí sentadas en el artículo que acaba de suscitar su
desdén me prestan además un inestimable servicio. La capacidad de observación
constituye en mi caso una segunda naturaleza. Pareció usted sorprendido cuando,
nada más conocerlo, observé que había estado en Afganistán.
—Alguien se lo dijo, sin duda.
—En absoluto. Me constaba esa procedencia suya de Afganistán. El hábito bien
afirmado imprime a los pensamientos una tan rápida y fluida continuidad, que me vi
abocado a la conclusión sin que llegaran a hacérseme siquiera manifiestos los pasos
intermedios. Éstos, sin embargo, tuvieron su debido lugar. Helos aquí puestos en
orden: «Hay delante de mí un individuo con aspecto de médico y militar a un tiempo.
Luego se trata de un médico militar. Acaba de llegar del trópico, porque la tez de su
cara es oscura y ése no es el color suyo natural, como se ve por la piel de sus
muñecas. Según lo pregona su macilento rostro ha experimentado sufrimientos y
enfermedades. Le han herido en el brazo izquierdo. Lo mantiene rígido y de manera
forzada... ¿en qué lugar del trópico es posible que haya sufrido un médico militar
semejantes contrariedades, recibiendo, además, una herida en el brazo?
Evidentemente, en Afganistán». Esta concatenación de pensamientos no duró el
espacio de un segundo. Observé entonces que venía de la región afgana, y usted se
quedó con la boca abierta.
—Tal como me ha relatado el lance, parece cosa de nada —dije sonriendo—. Me
recuerda usted al Dupin de Allan Poe. Nunca imaginé que tales individuos pudieran
existir en realidad.
Sherlock Holmes se puso en pie y encendió la pipa.
—Sin duda cree usted halagarme estableciendo un paralelo con Dupin —apuntó
—. Ahora bien, en mi opinión, Dupin era un tipo de poca monta. Ese expediente suyo
de irrumpir en los pensamientos de un amigo con una frase oportuna, tras un cuarto
de hora de silencio, tiene mucho de histriónico y superficial. No le niego, desde
luego, talento analítico, pero dista infinitamente de ser el fenómeno que Poe parece
haber supuesto.
—¿Ha leído usted las obras de Gaboriau? —pregunté—. ¿Responde Lecoq a su
ideal detectivesco?
Sherlock Holmes arrugó sarcástico la nariz.
—Lecoq era un chapucero indecoroso —dijo con la voz alterada—, que no tenía
sino una sola cualidad, a saber: la energía. Cierto libro suyo me pone sencillamente
 24
enfermo... En él se trata de identificar a un prisionero desconocido, sencillísima tarea
que yo hubiera ventilado en veinticuatro horas y para la cual Lecoq precisa, poco más
o menos, seis meses. Ese libro merecería ser repartido entre los profesionales del
ramo como manual y ejemplo de lo que no hay que hacer.
Hirió algo mi amor propio al ver tratados tan displicentemente a dos personas que
admiraba. Me aproximé a la ventana, y tuve durante un rato la mirada perdida en la
calle llena de gente. «No sé si será este tipo muy listo», pensé para mis adentros,
«pero no cabe la menor duda de que es un engreído.»
—No quedan ya crímenes ni criminales —prosiguió, en tono quejumbroso—.
¿De qué sirve en nuestra profesión tener la cabeza bien puesta sobre los hombros? Sé
de cierto que no me faltan condiciones para hacer mi nombre famoso. Ningún
individuo, ahora o antes de mí, puso jamás tanto estudio y talento natural al servicio
de la causa detectivesca... ¿Y para qué? ¡No aparece el gran caso criminal! A lo sumo
me cruzo con alguna que otra chapucera villanía, tan transparente, que su móvil no
puede hurtarse siquiera a los ojos de un oficial de Scotland Yard.
Persistía en mí el enfado ante la presuntuosa verbosidad de mi compañero, de
manera que juzgué conveniente cambiar de tercio.
—¿Qué tripa se le habrá roto al tipo aquél? —pregunté señalando a cierto
individuo fornido y no muy bien trajeado que a paso lento recorría la acera opuesta,
sin dejar al tiempo de lanzar unas presurosas ojeadas a los números de cada puerta.
Portaba en la mano un gran sobre azul, y su traza era a la vista la de un mensajero.
—¿Se refiere usted seguramente al sargento retirado de la Marina? —dijo
Sherlock Holmes.
«¡Fanfarrón!», pensé para mí. «Sabe que no puedo verificar su conjetura.»
Apenas si este pensamiento había cruzado mi mente, cuando el hombre que
espiábamos percibió el número de nuestra puerta y se apresuró a atravesar la calle.
Oímos un golpe seco de aldaba, una profunda voz que venía de abajo y el ruido
pesado de unos pasos a lo largo de la escalera.
—¡Para el señor Sherlock Holmes! —exclamó el extraño, y, entrando en la
habitación, entregó la carta a mi amigo. ¡Era el momento de bajarle a éste los humos!
¡Quién le hubiera dicho, al soltar aquella andanada en el vacío, que iba a verse de
pronto en el brete de hacerla buena!
Pregunté entonces con mi más acariciadora voz:
—¿Buen hombre, tendría usted la bondad de decirme cuál es su profesión?
—Ordenanza, señor —dijo con un gruñido—. Me están arreglando el uniforme.
—¿Qué era usted antes? —inquirí mientras miraba maliciosamente a Sherlock
Holmes con el rabillo del ojo. —Sargento, señor, sargento de infantería ligera de la
Marina Real. ¿No hay contestación? Perfectamente, señor.
Y juntando los talones, saludó militarmente y desapareció de nuestra vista.
 25
3. El misterio de Lauriston Gardens
No ocultaré mi sorpresa ante la eficacia que otra vez evidenciaban las teorías de
Holmes. Sentí que mi respeto hacia tamaña facultad adivinatoria aumentaba
portentosamente. Aun así, no podía acallar completamente la sospecha de que fuera
todo un montaje enderezado a deslumbrarme en vista de algún motivo sencillamente
incomprensible. Cuando dirigí hacia él la mirada, había concluido ya de leer la nota y
en sus ojos flotaba la expresión vacía y sin brillo por donde se manifiestan al exterior
los estados de abstracción meditativa.
—¿Cómo diantres ha llevado usted a cabo su deducción? —pregunté.
—¿Qué deducción? —repuso petulantemente.
—Caramba, la de que era un sargento retirado de la Marina.
—No estoy para bagatelas —contestó de manera cortante; y añadió, con una
sonrisa—: Perdone mi brusquedad, pero ha cortado usted el hilo de mis
pensamientos. Es lo mismo... Así, pues, ¿no le había saltado a la vista la condición
del mensajero?
—Puede estar seguro.
—Resulta más fácil adivinar las cosas que explicar cómo da uno con ellas. Si le
pidieran una demostración de por qué dos y dos son cuatro, es posible que se viera
usted en un aprieto, no cabiéndole, con todo, ninguna duda en torno a la verdad del
caso. Incluso desde el lado de la calle opuesto a aquel donde se hallaba nuestro
hombre, acerté a distinguir un ancla azul de considerable tamaño tatuada sobre el
dorso de su mano. Primera señal marinera. El porte era militar, sin embargo, y las
patillas se ajustaban a la longitud que dicta el reglamento. Henos, pues, instalados en
la Armada. Añádase cierta fachenda y como ínfulas de mando... Seguramente ha
notado usted lo erguido de su cabeza y el modo como hacía oscilar el bastón. Un
hombre formal, respetable, por añadidura de mediana edad... Tomados los hechos en
conjunto, ¿de quién podía tratarse, sino de un sargento?
—¡Admirable! —exclamé.
—Trivial... —repuso Holmes, aunque adiviné por su expresión el contento que en
él habían producido mi sorpresa y admiración—. Dejé dicho hace poco que no
quedaban criminales. Pues bien, he de desmentirme. ¡Eche un vistazo!
Me confió la nota traída por el ordenanza.
—¡Demonios! —grité tras ponerle la vista encima—, ¡es espantoso!
—Parece salirse un tanto de los casos vulgares —observó flemático—. ¿Tendría
la bondad de leérmela en voz alta?
He aquí la carta a la que di lectura:
 26
«Ml QUERIDO SHERLOCK HOLMES,
Esta noche, en el número tres de Lauriston Gardens, según se va a Brixton,
se nos ha presentado un feo asunto. Como a las dos de la mañana advirtió el
policía de turno que estaban las luces encendidas, y, dado que se encuentra la
casa deshabitada, sospechó de inmediato algo irregular. Halló la puerta
abierta, y en la pieza delantera, desprovista de muebles, el cuerpo de un
caballero bien trajeado. En uno de sus bolsillos había una tarjeta con estas
señas grabadas: "Enoch J. Drebber, Cleveland, Ohio, U.S.A". No ha tenido
lugar robo alguno, ni se echa de ver cómo haya podido sorprender la muerte a
este desdichado. Aunque existen en la habitación huellas de sangre, el cuerpo
no ostenta una sola herida. Desconocemos también por qué medio o conducto
vino a dar el finado a la mansión vacía; de hecho, el percance todo presenta
rasgos desconcertantes. Si se le pone a tiro llegarse aquí antes de las doce, me
hallará en el escenario del crimen. He dejado orden de que nada se toque
antes de que usted dé señales de vida. Si no pudiera acudir, le explicaría el
caso más circunstanciadamente, en la esperanza de que me concediese el favor
de su dictamen.
Le saluda atentamente,
TOBÍAS GREGSON.»
—Gregson es el más despierto de los inspectores de Scotland Yard —apuntó mi
amigo—; él y Lestrade constituyen la flor y nata de un pelotón de torpes. Despliegan
ambos rapidez y energía, mas son convencionales en grado sorprendente. Por
añadidura, se tienen puesta mutuamente la proa. En punto a celos no les va a la zaga
la damisela más presumida, y como uno y otro decidan tirar de la manta, la cosa va a
resultar divertida.
No podía contener mi sorpresa ante la calma negligente con que iba Sherlock
Holmes desgranando sus observaciones.
—Desde luego no hay un momento que perder —exclamé—: ¿le parece que
llame ahora mismo a un coche de caballos?
—No sé qué decirle. Soy el hombre más perezoso que imaginarse pueda...
Cuando me da por ahí, naturalmente, porque, llegado el caso, también sé andar a la
carrera.
—¿No era ésta la ocasión que tanto esperaba?
 27
—¿Y qué más da, hombre de Dios? En el supuesto de que me las componga para
desenredar la madeja, no le quepa duda que serán Gregson, Lestrade y compañía
quienes se lleven los laureles. ¡He ahí lo malo de ir uno por su cuenta!
—Le ha suplicado su ayuda...
—En efecto. Me sabe superior, y en privado lo reconoce, mas antes se dejaría
cortar la lengua que admitir esa superioridad en público. Sin embargo, podemos ir a
echar un vistazo. Haré las cosas a mi modo, y cuando menos podré reírme a costa de
ellos. ¡En marcha!
Se puso el gabán a toda prisa, dando muestras, según se movía de un lado a otro,
de que a la desgana anterior había sucedido una etapa de euforia.
—No olvide su sombrero —dijo.
—¿Desea usted que le acompañe?
—Sí, si no se le ocurre nada mejor que hacer.
Un momento después nos hallábamos instalados en un coche, en rápida carrera
hacia el camino de Brixton. Se trataba de una de esas mañanas brumosas en que los
cendales de niebla, suspendidos sobre los tejados y azoteas, parecen copiar el sucio
barro callejero. Estaba Holmes de excelente humor, no cesando de abundar en
asuntos tales como los violines de Cremona o la diferencia que media entre un
Stradivarius y un Amati. En cuanto a mí, no abrí la boca, ya que el tiempo
melancólico y el asunto fúnebre que nos solicitaba no eran a propósito para levantarle
a uno el ánimo.
—Parece usted tener el pensamiento muy lejos del caso que se trae entre manos
—dije al cabo, interrumpiendo la cháchara musical de Holmes.
—Faltan datos —repuso—. Es un error capital precipitarse a edificar teorías
cuando no se halla aún reunida toda la evidencia, porque suele salir entonces el juicio
combado según los caprichos de la suposición primera.
—Los datos no van a hacerse esperar —observé, extendiendo el índice—; esta
calle es la de Brixton y aquélla la casa, a lo que parece.
—En efecto. ¡Pare, cochero, pare!
Unas cien yardas nos separaban todavía de nuestro destino, pese a lo cual Holmes
porfió en apearse del coche y hacer andando lo que restaba de camino.
El número tres de Lauriston Gardens ofreció un aspecto entre amenazador y
siniestro. Formaba parte de un grupo de cuatro inmuebles sitos algo a trasmano de la
carretera, dos de ellos habitados y vacíos los restantes. Las fachadas de estos últimos
estaban guarnecidas de tres melancólicas hileras de ventanas, tan polvorientas y
cegadas que no habría resultado fácil distinguir unas de otras a no ser porque, de
trecho en trecho, podía verse, como una catarata crecida en la oquedad de un ojo, el
cartel de «Se alquila». Unos jardincillos salpicados de cierta vegetación anémica y
escasa ponían tierra entre la calle y los portales, a los que se accedía por unos
 28
senderos estrechos, compuestos de una sustancia amarillenta que parecía ser mezcla
de arcilla y grava. La lluvia caída durante la noche había convertido el paraje en un
barrizal. El jardín se hallaba ceñido por un muro de ladrillo, de tres pies de altura y
somero remate de madera; sobre este cercado o empalizada descansaba su macicez un
guardia, rodeado de un pequeño grupo de curiosos, quienes, castigando inútilmente la
vista y el cuello, hacían lo imposible por alcanzar el interior del recinto.
Yo había imaginado que Sherlock Holmes entraría de galope en el edificio para
aplicarse sin un momento de pérdida al estudio de aquel misterio. Nada más lejos,
aparentemente, de su propósito. Con un aire negligente que, dadas las circunstancias,
rayaba en la afectación, recorrió varias veces, despacioso, el largo de la carretera,
lanzando miradas un tanto ausentes al suelo, el cielo, las casas fronteras y la valla de
madera. Acabado que hubo semejante examen, se dio a seguir palmo a palmo el
sendero, o mejor dicho, el borde de hierba que flanqueaba el sendero, fijos los ojos en
tierra. Dos veces se detuvo y una de ellas le vi sonreírse, a la par que de sus labios
escapaba un murmullo de satisfacción. Se apreciaban sobre el suelo arcilloso varias
improntas de pasos; pero como quiera que la policía había estado yendo y viniendo,
no alcanzaba yo a comprender de qué utilidad podían resultar tales huellas a mi
amigo. Con todo, en vista de las extraordinarias pruebas de facultad perceptiva que
poco antes me había dado, no me cabía la menor duda de que a sus ojos se hallaban
presentes muchos más indicios que a los míos.
En la puerta nos tropezamos a un hombre alto y pálido, de cabellera casi blanca
por lo rubia, el cual, apenas vernos —llevaba en la mano un cuaderno de notas—, se
precipitó hacia Sherlock Holmes, asiendo efusivamente su diestra.
—¡Le agradezco que haya venido! —dijo—. Todo está como lo encontré...
—Excepto eso —repuso Holmes señalando el sendero—. Una manada de búfalos
no habría obrado mayor confusión. Aunque sin duda supongo, Gregson, que ya tenía
usted hecha una composición de lugar cuando permitió semejante estropicio.
—La tarea del interior de la casa no me ha dejado sosiego para nada —dijo
evasivamente el detective—. Mi colega el señor Lestrade se encuentra aquí. A él
había confiado mirar por las demás cosas.
Holmes dirigió los ojos hacia mí y enarcó sardónico las cejas.
—Con dos tipos como usted y Lestrade en la brecha, no sé qué va a pintar aquí
una tercera persona —repuso.
Halagado, Gregson frotó una mano contra la otra.
—Creo que hemos hecho todo lo hacedero —dijo—; aunque, tratándose de un
caso extraño, imaginé que le interesaría echar un vistazo.
—¿Se llegó usted aquí en coche? —preguntó Sherlock Holmes.
—No.
—¿Tampoco Lestrade?
 29
—Tampoco.
—Vamos entonces a dar una vuelta por la habitación.
Tras este extemporáneo enunciado, entró en la casa seguido de Gregson, en cuyo
rostro se dibujaba la más completa sorpresa.
Un corto pasillo, polvoriento y con el entarimado desnudo, conducía a la cocina y
demás dependencias. Dos puertas se abrían a sendos lados. Una llevaba,
evidentemente, varias semanas cerrada. La otra daba al comedor, escenario del
misterioso hecho ocurrido. Allí se dirigió Holmes, y yo detrás de él, presa el corazón
del cauteloso sentimiento que siempre inspira la muerte.
Se trataba de una gran pieza cuadrada cuyo tamaño aparecía magnificado por la
absoluta ausencia de muebles. Un papel vulgar y chillón ornaba los tabiques,
enmohecido a trechos y deteriorado de manera que las tiras desgarradas y colgantes
dejaban de vez en cuando al desnudo el rancio yeso subyacente. Frente por frente de
la puerta había una ostentosa chimenea, rematada por una repisa que quería figurar
mármol blanco. A uno de los lados de la repisa se erguía el muñón rojo de una vela de
cera. Sólo una ventana se abría en aquellos muros, tan sucia que la luz por ella
filtrada, tenue e incierta, daba a todo un tinte grisáceo, intensificado por la espesa
capa de polvo que cubría la estancia.
De estos detalles que aquí pongo me percaté más tarde. Por lo pronto mi atención
se vio solicitada por la triste, solitaria e inmóvil figura que yacía extendida sobre el
entarimado, fijos los ojos inexpresivos y ciegos en el techo sin color. Se trataba de un
hombre de cuarenta y tres o cuarenta y cuatro años, de talla mediana, ancho de
hombros, rizado el hirsuto pelo negro, y barba corta y áspera. Gastaba levita y
chaleco de grueso velarte, pantalones claros, y puños y cuello de camisa inmaculados.
A su lado, en el suelo, se destacaba la silueta de una pulcra y bien cepillada chistera.
Los puños cerrados, los brazos abiertos y la postura de las piernas, trabadas una con
otra, sugerían un trance mortal de peculiar dureza. Sobre el rostro hierático había
dibujado un gesto de horror, y, según me pareció, de odio, un odio jamás visto en
ninguna otra parte. Esta contorsión maligna y terrible, en complicidad con la
estrechez de la frente, la chatedad de la nariz y el prognatismo pronunciado daban al
hombre muerto un aire simiesco, tanto mayor cuanto que aparecía el cuerpo retorcido
y en insólita posición. He contemplado la muerte bajo diversas apariencias, todas, sin
embargo, más tranquilizadoras que la ofrecida por esa siniestra y oscura habitación a
orillas de la cual discurría una de las grandes arterias del Londres suburbial.
Lestrade, flaco y con su aire de animal de presa, estaba en pie junto al umbral,
desde donde nos dio la bienvenida a mi amigo y a mí.
—Este caso va a traer cola —observó—. No se le compara ni uno sólo de los que
he visto antes, y llevo tiempo en el oficio.
—¿Alguna pista? —dijo Gregson.
 30
—En absoluto —repuso Lestrade.
Sherlock Holmes se aproximó al cuerpo, e hincándose de rodillas lo examinó
cuidadosamente.
—¿Están seguros de que no tiene ninguna herida? —inquirió al tiempo que
señalaba una serie de manchas y salpicaduras de sangre en torno al cadáver.
—¡Desde luego! —clamaron los detectives.
—Entonces, cae de por sí que esta sangre pertenece a un segundo individuo... Al
asesino, en el supuesto de que se haya perpetrado un asesinato. Me vienen a las
mientes ciertas semejanzas de este caso con el de la muerte de Van Jansen, en
Utrecht, allá por el año treinta y cuatro. ¿Recuerda usted aquel suceso, Gregson?
—No.
—No deje entonces de acudir a los archivos. Nada hay nuevo bajo el sol... Cada
acto o cada cosa tiene un precedente en el pasado.
Al tiempo sus ágiles dedos volaban de un lado para otro, palpando, presionando,
desabrochando, examinando, mientras podía apreciarse en los ojos esa expresión
remota a la que antes he aludido. Tan presto llegó el reconocimiento a término, que
nadie hubiera podido adivinar su exactitud exquisita. La operación de aplicar la nariz
a los labios del difunto, y una ojeada a las botas de charol, pusieron el punto final.
—Me dicen que el cuerpo no ha sido desplazado —señaló interrogativamente.
—Lo mínimo necesario para el fin de nuestras pesquisas.
—Pueden llevarlo ya al depósito de cadáveres —dijo Holmes—. Aquí no hay
nada más que hacer.
Gregson disponía de una camilla y cuatro hombres. A su llamada penetraron en la
habitación, y el extraño fue aupado del suelo y conducido fuera. Cuando lo alzaban se
oyó el tintineo de un anillo, que rodó sobre el pavimento. Lestrade, tras haberse
hecho con la alhaja, le dirigió una mirada llena de confusión.
—En la habitación ha estado una mujer —observó—. Este anillo de boda
pertenece a una mujer...
Y mientras así decía, nos mostraba en la palma de la mano el objeto hallado.
Hicimos corro en torno a él y echamos una ojeada. Saltaba a la vista que el escueto
aro de oro había adornado un día la mano de una novia.
—Se nos complica el asunto —dijo Gregson—. ¡Y sabe Dios que no era antes
sencillo!
—¿Está usted seguro de que no se simplifica? —repuso Holmes—. Veamos, no
va a progresar usted mucho con esa mirada de pasmo..., ¿encontraron algo en los
bolsillos del muerto?
—Está todo allí —dijo Gregson señalando unos cuantos objetos reunidos en
montón sobre uno de los primeros peldaños de la escalera—. Un reloj de oro, número
noventa y siete ciento sesenta y tres, de la casa Barraud de Londres. Una cadena de lo
 31
mismo, muy maciza y pesada. Un anillo, también de oro, que ostenta el emblema de
la masonería. Un alfiler de oro cuyo remate figura la cabeza de un bulldog, con dos
rubíes a modo de ojos. Tarjetero de piel de Rusia con unas cartulinas a nombre de
Enoch J. Drebber de Cleveland, título que corresponde a las iniciales E. J. D.
bordadas en la ropa blanca. No hay monedero, aunque sí dinero suelto por un
montante de siete libras trece chelines. Una edición de bolsillo del Decamerón de
Boccaccio con el nombre de Joseph Stangerson escrito en la guarda. Dos cartas,
dirigida una a E. J. Drebber, y a Joseph Stangerson la otra.
—¿Y la dirección?
—American Exchange, Strand, donde debían permanecer hasta su oportuna
solicitación. Proceden ambas de la Guion Steamship Company, y tratan de la zarpa de
sus buques desde Liverpool. A la vista está que este desgraciado se disponía a volver
a Nueva York.
—¿Ha averiguado usted algo sobre el tal Stangerson?
—Inicié las diligencias de inmediato —dijo Gregson—. He puesto anuncios en
todos los periódicos, y uno de mis hombres se halla destacado en el American
Exchange, de donde no ha vuelto aún.
—¿Han establecido contacto con Cleveland?
—Esta mañana, por telegrama.
—¿Cómo lo redactaron?
—Tras hacer una relación detallada de lo sucedido, solicitamos cuanta
información pudiera sernos útil.
—¿Hizo hincapié en algún punto que le pareciese de especial importancia?
—Pedí informes acerca de Stangerson.
—¿Nada más? ¿No existe para usted ningún detalle capital sobre el que repose el
misterio de este asunto? ¿No telegrafiará de nuevo?
—He dicho cuanto tenía que decir —repuso Gregson con el tono de amor propio
ofendido.
Sherlock Holmes rió para sí, y parecía presto a una observación, cuando Lestrade,
ocupado durante el interrogatorio en examinar la habitación delantera, hizo acto de
presencia, frotándose las manos con mucha fachenda.
—El señor Gregson —dijo—, acaba de encontrar algo de suma importancia, algo
que se nos habría escapado si no llega a darme por explorar atentamente las paredes.
Brillaban como brasas los ojos del hombrecillo, a duras penas capaz de contener
la euforia en él despertada por ese tanto de ventaja obtenido sobre su rival.
—Síganme —dijo volviendo a la habitación, menos sombría desde el momento
en que había sido retirado su lívido inquilino—. ¡Ahora, aguarden!
Encendió un fósforo frotándolo contra la suela de la bota, y lo acostó a guisa de
antorcha a la pared.
 32
—¡Vean ustedes! —exclamó, triunfante.
He dicho antes que el papel colgaba en andrajos aquí y allá. Justo donde arrojaba
ahora el fósforo su luz, una gran tira se había desprendido del soporte, descubriendo
un parche cuadrado de tosco revoco. De lado a lado podía leerse, garrapateada en rojo
sangriento, la siguiente palabra:
RACHE
—¿Qué les parece? —clamó el detective alargando la mano con desparpajo de
farandulero—. Por hallarse estos trazos en la esquina más oscura de la habitación
nadie les había echado el ojo antes. El asesino o la asesina los plasmó con su propia
sangre. Observen esa gota que se ha escurrido pared abajo... En fin, queda excluida la
hipótesis del suicidio. ¿Por qué hubo de ser escrito el mensaje precisamente en el
rincón? Ya he dado con la causa. Reparen en la vela que está sobre la repisa. Se
encontraba entonces encendida, resultando de ahí una claridad mayor en la esquina
que en el resto de la pieza.
—Muy bien. ¿Y qué conclusiones saca de este hallazgo suyo? —preguntó
Gregson en tono despectivo.
—Escuche: el autor del escrito, hombre o mujer, iba a completar la palabra
«Rachel» cuando se vio impedido de hacerlo. No le quepa duda que una vez
desentrañado el caso saldrá a relucir una dama, de nombre, precisamente... ¡Sí, ría
cuanto quiera, señor Holmes, mas no olvide, por listo que sea, que después de
habladas y pensadas las cosas, no resta mejor método que el del viejo perro de
rastreo!
—Le ruego que me perdone —repuso mi compañero, quien había excitado la
cólera del hombrecillo con un súbito acceso de risa—. Sin duda corresponde a usted
el mérito de haber descubierto antes que nadie la inscripción, debida, según usted
afirma, a la mano de uno de los actores de este drama. No me ha dado lugar aún a
examinar la habitación, cosa a la que ahora procederé con su permiso.
Esto dicho, desenterró de su bolsillo una cinta métrica y una lupa, de grueso
cristal y redonda armadura. Pertrechado con semejantes herramientas, se aprestó
después a una silenciosa exploración de la pieza, deteniéndose unas veces,
arrodillándose otras, llegando incluso a ponerse de bruces en el suelo en determinada
ocasión. Tan absorto se hallaba por la tarea, que parecía haber olvidado nuestra
presencia, estableciendo consigo mismo un diálogo compuesto de un pintoresco
conjunto de exclamaciones, gruñidos, susurros y ligeros gritos de triunfo y ánimo,
emitidos en ininterrumpida sucesión. Imposible era, frente a parejo espectáculo, no
darse a pensar en un sabueso bien entrenado y de pura sangre en persecución de su
presa, ora haciendo camino, ora deshaciendo lo andado, anhelante siempre hasta el
hallazgo del rastro perdido. Más de veinte minutos duraron las pesquisas, en el curso
de las cuales fueron medidas con precisión matemática distancias entre marcas para
 33
mí invisibles, o aplicada la cinta métrica, repentinamente, y de forma igualmente
inalcanzable, a los muros de la habitación. En cierto sitio reunió Holmes un
montoncito de polvo gris y lo guardó en un sobre. Finalmente, aplicó al ojo la lupa y
sometió cada una de las palabras escritas con sangre a un circunstanciadísimo
examen. Hecho lo cual, debió dar las pesquisas por terminadas, ya que fueron lupa y
cinta devueltos a sus primitivos lugares.
—Se ha dicho que el genio se caracteriza por su infinita sensibilidad para el
detalle —observó con una sonrisa—. La definición es muy mala, pero rige en lo
tocante al oficio detectivesco.
Gregson y Lestrade habían seguido las maniobras de su compañero amateur con
notable curiosidad y un punto de desdén. Evidentemente ignoraban aún, como yo
había ignorado hasta poco antes, que los más insignificantes ademanes de Sherlock
Holmes iban enderezados siempre a un fin práctico y definido.
—¿Cuál es su dictamen? —inquirieron a coro.
—¿Me creen capaz de menoscabar su mérito, osando iluminarles sobre el caso?
—repuso mi amigo—. Están ustedes llevándolo muy diestramente, y sería pena
inmiscuirse.
No necesito decir la hiriente ironía de estas palabras.
—Si tienen ustedes en lo sucesivo la bondad de confiarme la naturaleza de sus
investigaciones —prosiguió—, me placerá ayudarles en la medida de mis fuerzas.
Entre tanto sería conveniente cruzar unas palabras con el policía que halló el cadáver.
¿Podría saber su nombre y dirección?
Lestrade consultó un libro de notas.
—John Rance —dijo—. Está ahora fuera de servicio. Puede encontrarle en el
cuarenta y seis de Audley Court, Kennington Park Gate.
Holmes tomó nota de la dirección.
—Venga, doctor —añadió—; vayamos a echar un vistazo a nuestro hombre... En
cuanto a ustedes —dijo volviéndose hacia los policías—, les haré saber algo que
acaso sea de su incumbencia. Existe un asesinato, cometido, para más señas, por un
hombre. Mide más de uno ochenta, se halla en la flor de la vida, tiene pie pequeño
para su altura, llevaba a la sazón unas botas bastas de punta cuadrada y estaba
fumando un cigarro puro tipo Trichinopoly. Llegó aquí con su víctima en un carruaje
de cuatro ruedas, tirado por un caballo con tres cascos viejos y uno nuevo, el de la
pata delantera derecha; probablemente el asesino es de faz rubicunda, y ostenta en la
mano diestra unas uñas de peculiar longitud. No son muchos los datos, aunque
pueden resultar de alguna ayuda.
Lestrade y Gregson intercambiaron una sonrisa de incredulidad.
—Suponiendo que se haya producido un asesinato, ¿cómo llegó a ser ejecutado?
—preguntó el primero.
 34
—Veneno —repuso cortante Sherlock Holmes, y se dirigió hacia la puerta—. Otra
cosa, Lestrade —añadió antes de salir—. «Rache» es palabra alemana que significa
«Venganza», de modo que no pierda el tiempo buscando a una dama de ese nombre.
Disparada la última andanada dejó la habitación, y con ella a los dos
boquiabiertos rivales.
 35
4. El informe de John Rance
A la una de la tarde abandonamos el número tres de Lauriston Gardens. Sherlock
Holmes me condujo hasta la oficina de telégrafos más próxima, donde despachó una
larga nota. Después llamó a un coche de alquiler, y dio al conductor la dirección que
poco antes nos había facilitado Lestrade.
—La mejor evidencia es la que se obtiene de primera mano —observó mi amigo
—; yo tengo hecha ya una composición de lugar, y aún así no desdeño ningún nuevo
dato, por menudo que parezca.
—Me asombra usted, Holmes —dije—. Por descontado, no está usted tan seguro
como parece de los particulares que enumeró hace un rato.
—No existe posibilidad de error —contestó—. Nada más llegado eché de ver dos
surcos que un carruaje había dejado sobre el barro, a orillas de la acera. Como desde
hace una semana, y hasta ayer noche, no ha caído una gota de lluvia, era fuerza que
esas dos profundas rodadas se hubieran producido justo por entonces, esto es, ya
anochecido. También aprecié pisadas de caballo, las correspondientes a uno de los
cascos más nítidas que las de los otros tres restantes, prueba de que el animal había
sido herrado recientemente. En fin, si el coche estuvo allí después de comenzada la
lluvia, pero ya no estaba —al menos tal asegura Gregson— por la mañana, se sigue
que hizo acto de presencia durante la noche, y que, por tanto, trajo a la casa a
nuestros dos individuos.
—De momento, sea... —repuse—; ¿pero cómo se explica que obre en su
conocimiento la estatura del otro hombre?
—Es claro; en nueve de cada diez casos, la altura de un individuo está en
consonancia con el largor de su zancada. El cálculo no presenta dificultades, aunque
tampoco es cuestión de que le aburra ahora a usted dándole pormenores. Las huellas
visibles en la arcilla del exterior y el polvo del interior me permitieron estimar el
espacio existente entre paso y paso. Otra oportunidad se me ofreció para poner a
prueba esta primera conjetura... Cuando un hombre escribe sobre una pared, alarga la
mano, por instinto, a la altura de sus ojos. Las palabras que hemos encontrado se
hallaban a más de seis pies del suelo. Como ve, se trata de un juego de niños.
—¿Y la edad?
—Un tipo que de una zancada se planta a cuatro pies y medio de donde estaba,
anda todavía bastante terne. En el sendero del jardín vi un charco de semejante
anchura con dos clases de huellas: las de las botas de charol, que lo habían bordeado,
y las de las botas de puntera cuadrada, que habían pasado por encima. Aquí no hay
misterios. Me limito a aplicar a la vida ordinaria los preceptos sobre observación y
deducción que usted pudo leer en aquel artículo. ¿Tiene alguna otra curiosidad?
 36
—La longitud de las uñas y la marca del tabaco —dije.
—La inscripción de la pared fue efectuada con la uña del dedo índice, untada en
sangre. A través de la lupa acerté a observar que el estuco se hallaba algo rayado,
prueba de que la uña no había sido recortada. Recogí una muestra de la ceniza
esparcida por el suelo. Era oscura, y como formando escamas: este residuo sólo lo
produce un cigarro tipo Trichinopoly. He leído estudios sobre la ceniza del tabaco,
llegando a escribir incluso un trabajo científico. Me precio de poder distinguir todas
las marcas de puro o cigarrillo no más que echando un vistazo a sus restos quemados.
En detalles como éste se diferencia el detective hábil de los practicones al estilo de
Lestrade o Gregson.
—¿Y la faz rubicunda? —pregunté.
—Ésa ha sido una conjetura un tanto aventurada, aunque no dudo de su verdad.
De momento, permítame callar semejante punto.
Me pasé la mano por la frente.
—Siento como si fuera a estallarme la cabeza... —observé—. Cuanto más cavilo
sobre el asunto, más enigmático se me antoja. ¿Cómo diablos entraron los dos
hombres —supuesto que fuesen dos— en la casa vacía? ¿Qué ha sido del cochero que
los llevó hasta ella? ¿De qué expediente usó uno de los individuos para que engullera
el otro el veneno? ¿De dónde procede la sangre? ¿Cuál pudo ser el objeto del
asesinato, si descartamos el robo? ¿Por qué conducto llegó el anillo de la mujer hasta
la casa? Ante todo, ¿a santo de qué se puso a escribir el segundo hombre la palabra
alemana «RACHE» antes de levantar el vuelo? Me reconozco incapaz de poner en
armonía tantos hechos contradictorios.
Mi compañero sonrió con gesto aprobatorio.
—Ha resumido usted los aspectos problemáticos del caso de forma sucinta e
inteligente —dijo—. Resta aún mucho por ser elucidado, aunque tengo ya pronto un
veredicto sobre los puntos clave. En lo referente al descubrimiento de ese infeliz de
Lestrade, se trata no más que de una añagaza para situar a la policía sobre una pista
falsa, insinuándole historias de socialismo y sociedades secretas. Mas no hay
alemanes por medio. La «A», fíjese bien, estaba escrita con caligrafía un poco gótica.
Ahora bien, los alemanes de veras emplean siempre los caracteres latinos, de donde
cabe afirmar que nos hallamos frente a un burdo imitador empeñado en exagerar un
tanto su papel. Existía el propósito de conducir la investigación fuera de su curso
adecuado. De momento, no más aclaraciones, doctor; como usted sabe, los
adivinadores malogran su magia al desvelar el artificio que hay detrás de ella, y si
continúo explicándole mi método va a llegar a la conclusión de que soy un tipo
vulgar, después de todo.
—Puede usted tener la seguridad de lo contrario —repuse—; ha traído la
investigación detectivesca a un grado de exactitud científica que jamás volverá a ser
 37
visto en el mundo.
Un puro rubor de satisfacción encendió el rostro de mi compañero ante
semejantes palabras y el tono de verdad con que estaban dichas. Había ya observado
que era tan sensible el halago en lo atañedero a su arte, como pueda serlo cualquier
muchachita respecto de su belleza física.
—Otra cosa voy a confiarle —dijo—. El que gastaba bota acharolada, y su
acompañante, el de las botas de puntera cuadrada, llegaron en el mismo coche de
alquiler e hicieron el sendero juntos y en buena amistad, probablemente cogidos del
brazo. Una vez dentro, recorrieron varias veces la habitación —mejor dicho, las botas
de charol permanecieron fijas en un punto mientras las otras medían sucesivamente la
estancia—. Estos hechos se hallaban escritos en el polvo; pude apreciar también que
el individuo en movimiento fue dejándose ganar por el nerviosismo. La longitud
creciente de sus pasos lo demuestra. En ningún instante dejó de hablar, al tiempo que
su furia, sin duda, iba en aumento. Entonces ocurrió la tragedia. Dispone usted ya de
todos los datos ciertos, puesto que los restantes entran en el campo de la conjetura.
Nuestra base de partida, sin embargo, no es mala. ¡Ahora, apresurémonos! ¡No quiero
dejar de asistir esta tarde al concierto que en el Hall da Norman Neruda!
Esta conversación tuvo lugar mientras el carruaje hilaba su camino por una
infinita sucesión de sucias calles y tristes pasadizos. Llegados éramos al más sucio y
triste de todos, cuando el cochero detuvo de pronto su vehículo.
—Ahí está Audley Court —explicó, señalando una grieta o corredor abierto en el
frontero muro de ladrillos—. De vuelta, me hallarán en el mismo lugar.
Audley Court no era un paraje placentero. Calle adelante desembocamos en un
patio cuadrangular, tendido de losas y con sórdidas construcciones a los lados. Allí,
entre grupos de chiquillos mugrientos, y sorteando las cuerdas empavesadas de ropa
puesta a secar, llegamos a nuestro paradero, la puerta del número 45, guarnecida de
una pequeña placa de bronce que ostentaba el nombre de «Rance». Fuimos enterados
de que el policía estaba en la cama, y hubimos de aguardarlo en una breve pieza que a
la entrada hacía las veces de sala de recibir.
Al fin apareció el hombre, un tanto enfadado, según se echaba de ver, por la
súbita interrupción de su sueño.
—Ya he presentado mi informe en la comisaría —dijo.
Holmes enterró la mano en el bolsillo, sacó medio soberano, y se puso a juguetear
con él despaciosamente.
—Resulta que nos gustaría oírlo repetido de sus propios labios —afirmó.
—Estoy a su completa disposición —repuso entonces el policía, súbitamente
fascinado por el pequeño disco de oro.
—Diga no más, como le venga a las mientes, lo que usted presenció.
Rance tomó asiento en el sofá de crin y contrajo las cejas, en la actitud de quien
 38
se concentra para poner toda su alma en una empresa.
—Ahí va la historia entera —dijo—. Mi ronda dura desde las diez de la noche a
las seis de la madrugada. A las once hubo trifulca en «El Ciervo Blanco», pero, fuera
de eso, no se produjo otra novedad durante el tiempo de servicio. A la una, cuando
comenzaban a caer las primeras gotas, me tropecé en la esquina de Henrietta Street a
Harry Murcher —el que tiene a su cargo la vigilancia de Holland Grove—, y allí
estuvimos de palique un buen rato. Hacia las dos —o quizá un poco más tarde— me
puse otra vez en movimiento para ver si todo seguía en orden en Brixton Road. Ni un
susurro se oía en la calle enfangada... Tampoco se me echó a la cara persona viviente,
aunque me rebasaron uno o dos coches. Seguí mi marcha, pensando, dicho sea entre
nosotros, en lo bien que me vendría un vaso de ginebra calentita, de los de a cuatro,
cuando súbitamente percibí un rayo de luz filtrándose por una de las ventanas de la
casa en cuestión. Ahora bien, yo sabía que esas dos casas de Lauriston Gardens
estaban deshabitadas con motivo de unos desagües que el dueño se negaba a reponer,
siendo así que el último inquilino había muerto de unas tifoideas. Me dejó un tanto
patitieso aquella luz, y sospeché de inmediato alguna irregularidad. Alcanzada la
puerta...
—Se detuvo usted, y retrocedió después hasta la cancela del jardín —interrumpió
mi compañero—. ¿Por qué?
Rance se sobrecogió todo, fijos los maravillados ojos en Sherlock Holmes.
—¡Cierto, señor! —dijo—, aunque el diablo me confunda si llego a saber alguna
vez cómo lo ha adivinado usted. En fin, ganada la puerta, me pareció aquello tan
silencioso y solitario que consideré oportuno agenciarme antes la ayuda de otra
persona. No hay bicho de carne y hueso que me asuste, pero me dio por imaginar que
a lo mejor el difunto de las fiebres tifoideas andaba revolviendo en los desagües para
ver qué se lo había llevado al otro mundo. Esta idea me produjo como un cosquilleo,
y viré hasta la puerta del jardín, desde donde no se oteaba rastro de la linterna de
Murcher ni de persona alguna.
—¿No había nadie en la calle?
—Nadie, señor, ni tan siquiera un perro se echaba de ver... Hice entonces de tripas
corazón, volví sobre mis pasos y empujé la puerta. Adentro no encontré novedad,
sólo una luz brillando en la habitación. Se trataba de una vela colocada encima de la
repisa de la chimenea, una vela roja, por cuyo resplandor yo...
—Sí, sé ya todo lo que usted vio. Dio varias vueltas por la pieza, y después se
hincó de rodillas junto al cadáver, y después caminó en derechura a la puerta de la
cocina, y después...
John Race se puso en pie de un salto, pintado el susto en la cara y con una
expresión de desconfianza en los ojos.
—¿Desde dónde estuvo espiándome? —exclamó—. Me da en la nariz que sabe
 39
usted mucho más de lo que debiera.
Soltando una carcajada, arrojó Holmes su tarjeta sobre la mesa.
—¡No se le ocurra arrestarme por asesinato! —dijo—. Soy de la jauría, no la
pieza perseguida. El señor Gregson o el señor Lestrade pueden atestiguarlo. Ahora,
adelante. ¿Qué ocurrió a continuación?
Rance volvió a sentarse, sin que desapareciera empero de su rostro la expresión
de desconfianza.
—Volví a la cancela e hice sonar mi silbato. A la llamada acudieron Murcher y
otros dos compañeros.
—¿Seguía la calle despejada de gente?
—De gente útil, sí.
—¿Qué quiere usted decir?
La boca del policía se distendió en una amplia sonrisa.
—Llevo vistos muchos hombres en mi vida —adujo—, aunque todos se me
antojan sobrios al lado de aquel tipo. Estaba junto a la cancela cuando salí de la casa,
apoyado en la verja y gritando a los cuatro vientos una canción que se titula
Columbine's New-fangled Banner, o cosa por el estilo. No se aguantaba en pie.
¡Bonita ayuda iba a prestarme!
—Descríbame al hombre —dijo Sherlock Holmes.
Esta reiterada digresión pareció irritar un tanto a Rance.
—¡Un borracho muy peculiar! —prosiguió—. A no ser el momento que era,
habría acabado en la comisaría.
—Su rostro, sus ropas... ¿Reparó en ellas? —atajó Holmes impaciente.
—¿Cómo no, si hubimos de sentarlo, para que no se cayera, entre Murcher y yo?
Era un tipo largo, de mejillas rojas, con la parte inferior de la cara embozada...
—Basta con eso —exclamó Holmes—. ¿Qué fue del hombre?
—¡Pues no teníamos poco que hacer, para cuidar encima de él! —repuso el
policía en tono ofendido—. Estese tranquilo: habrá sabido volver solito a su casa.
—¿Cómo iba vestido?
—Con un abrigo marrón.
—¿Sostenía un látigo en la mano?
—¿Un látigo? No...
—No lo llevaba consigo esta segunda vez... —murmuró mi compañero—. ¿Oyó
usted o pudo ver al cabo de un rato, un coche de caballos?
—No.
—Ea, es dueño usted de medio soberano —dijo mi compañero, poniéndose en pie
y recogiendo su sombrero—. Temo, Rance, que no le aguarda un futuro brillante en el
Cuerpo. La cabeza de usted no debiera ser sólo de adorno. Pudo haber ganado ayer
noche los galones de sargento. El hombre que sostuvo en sus brazos encierra la
 40
solución de este misterio, y constituye el principal objeto de nuestras pesquisas. No es
momento de que demos más vueltas al asunto... Confórmese con mi palabra.
Andando, doctor...
Enfilamos el camino de vuelta al coche, dejando a nuestro informador indeciso
entre la incredulidad y la pena.
—¡Valiente idiota! ¡Pensar que ha desperdiciado una de esas oportunidades que
sólo se presentan una vez en un millón!
—Yo estoy aún a oscuras. La descripción del hombre coincide con sus
presunciones acerca del segundo actor de este drama, pero... ¿por qué hubo de volver
a la casa? No suelen conducirse así los criminales.
—El anillo, amigo mío, el anillo; he ahí la causa de su retorno. Si no se nos
presenta otro medio de echar el lazo al criminal, podemos aún probar suerte con el
anillo. Voy a atraparlo, doctor; le apuesto a usted dos a uno que no se me va de las
manos. Por cierto, gracias. A no ser por su insistencia, me habría perdido el caso más
bonito de todos cuantos se me han presentado. Podríamos llamarlo estudio en
escarlata... ¿Por qué no emplear por una vez una jerga pintoresca? Existe una roja
hebra criminal en la madeja incolora de la vida, y nuestra misión consiste en
desenredarla, aislarla, y poner al descubierto sus más insignificantes sinuosidades.
Ahora a comer, y después a oír a Norman Neruda. Maneja el dedo y pulsa la cuerda
de modo admirable... ¿Cuál esa melodía de Chopin que interpreta tan
maravillosamente? Tra-lala-Lara-lira-lei.
Y el sabueso amateur, recostado en su asiento, siguió lanzando trinos, en tanto
meditaba yo sobre los arcanos del alma humana.
 41
5. Nuestro anuncio atrae aun visitante
Con el excesivo ajetreo de la jornada se resintió mi no fuerte salud, y por la tarde
estaba agotado. Después que Holmes hubo partido al concierto, busqué el sofá para
descabezar allí dos horas de sueño. Vano intento. Tras todo lo ocurrido, no cesaban de
cruzar por mi agitada imaginación las más insólitas conjeturas y fantasías. Apenas
cerrados los ojos veía delante de mí el descompuesto semblante, la traza simiesca del
hombre asesinado. Tan sobrecogedora era la impresión suscitada por ese rostro que,
aun sin quererlo, sentía un impulso de gratitud hacia la mano anónima que había
obrado su extrañamiento de este mundo. Nunca se ha plasmado el vicio con
elocuencia tan repugnante como la manifestada por las facciones de Enoch J.
Drebber, avecindado en Cleveland. Naturalmente, no desconocía que la ley tiene
también sus imperativos y que la depravación de la víctima no constituye motivo de
disculpa para el criminal.
Cuanto más cavilaba sobre lo acontecido, tanto más extraordinaria se me volvía la
hipótesis de mi compañero acerca de una muerte por envenenamiento. Recordaba
ahora su gesto de aplicar la nariz a los labios del interfecto, y no dudaba en atribuirlo
a alguna razón de peso. Pero descartado el veneno, ¿a qué causa remitirse, si no se
apreciaban heridas ni huellas de estrangulamiento? Y además, ¿a quién demonios
pertenecía la sangre, profusamente esparcida por el suelo? No existían señales de
lucha, ni se había encontrado junto al cuerpo ningún arma de que pudiera servirse el
agredido para atacar a su ofensor. ¡Duro trabajo el de conciliar el sueño, para Holmes
no menos que para mí, en medio de tanto interrogante sin respuesta! Sólo de una
secreta y satisfactoria explicación de los hechos, una explicación que aún no se me
alcanzaba, podía dimanar, según me lo parecía a mí entonces, la serena y segura
actitud de Holmes.
Éste volvió tarde, mucho más de lo que el concierto exigía. La cena estaba ya
servida.
—¡Soberbio recital! —comentó mientras tomaba asiento—. ¿Recuerda usted lo
que Darwin ha dicho acerca de la música? En su opinión, la facultad de producir y
apreciar una armonía data en la raza humana de mayor antigüedad que el uso del
lenguaje. Acaso sea ésta la causa de que influya en nosotros de forma tan sutil.
Perviven en nuestras almas recuerdos borrosos de aquellos siglos en que el mundo se
hallaba aún en su niñez...
—No me parece la idea muy estricta —apunté.
—Las ideas sobre la naturaleza han de ser tan holgadas como la naturaleza
misma. ¿Cómo podría de otra manera ser ésta interpretada? A propósito —prosiguió
—, su aspecto no es el de siempre. Se conoce que el asunto de Brixton Road le tiene a
 42
usted trastornado.
—No voy a decirle que no —repuse—. Y el caso es que con la experiencia de
Afganistán debiera haberme curtido un poco. He visto a camaradas hechos picadillo
en Maiwand sin conmoverme de este modo.
—Me hago cargo. Este asunto está envuelto en un misterio que estimula la
imaginación; sin la imaginación no existe el miedo. ¿Ha leído usted el periódico de
esta tarde?
—No.
—Rinde cumplida cuenta de lo sucedido, quitando que, al ser aupado el cuerpo,
rodó un anillo de compromiso por el suelo. No es inoportuno el olvido.
—Explíqueme eso.
—Eche un vistazo a este anuncio —repuso—. He enviado por la mañana uno
idéntico a cada periódico, inmediatamente después de ocurrida la cosa.
Me hizo llegar el periódico desde el otro lado de la mesa, y yo busqué con los
ojos el lugar señalado. Ocupaba el mensaje la cabeza de la columna destinada a
«Hallazgos».
«Esta mañana», decía, «ha sido encontrado un anillo de compromiso, en oro de
ley, en el tramo de Brixton Road comprendido entre la taberna de "El Ciervo Blanco"
y Holand Grove. Dirigirse al Doctor Watson, 221 B, Baker Street, de ocho a nueve de
la noche.»
—Disculpe que haya utilizado su nombre —prosiguió—, pero el mío habría sido
visto por alguno de estos badulaques, siempre prontos a meter las narices donde no
les llaman.
—Eso no importa —repuse—. Importa más que no tengo el anillo.
—¡Claro que lo tiene! —exclamó, entregándome uno—. Para el caso es lo
mismo, casi un facsímil.
—¿Y quién cree usted que contestará al anuncio?
—Naturalmente el tipo de abrigo marrón, nuestro amigo de rostro congestionado
y botas con puntera cuadrada. Si no se presenta él personalmente, enviará a un
cómplice.
—¿No se le antoja la maniobra demasiado peligrosa?
—En absoluto. Si estoy en lo cierto, y todo indica que tal es el caso, el hombre
que nos preocupa sacrificaría cualquier cosa por no perder el anillo. Sospecho que se
le cayó al suelo cuando se inclinaba sobre el cadáver, y que al pronto no lo echó en
falta. Después de abandonar la casa y descubrir su pérdida, dio presurosa marcha
atrás, pero la Policía había sido atraída ya a causa de la vela, que tontamente había
dejado encendida. Se fingió borracho para despejar las sospechas acaso despertadas
por su presencia en la cancela. Ahora, póngase en el pellejo de nuestro personaje.
Revisando el caso, le habrá dado por pensar que el extravío ha podido producirse en
 43
la calle, fuera ya de la casa. ¿Qué hacer entonces? Sin duda ha consultado
afanosamente los periódicos de la tarde, en la esperanza de hallar razón del objeto
perdido. Mi anuncio no ha podido escapar a su atención. Estará ahora felicitándose de
su suerte. ¿Por qué recelar una trampa? Desde su punto de vista, ninguna relación
puede establecerse entre el hallazgo del anillo y el asesinato. Es probable que
venga..., mejor aún, es inevitable. Aquí le tendremos antes de una hora.
—¿Y después? —dije.
—Déjelo de mi cuenta... ¿Dispone usted de algún arma?
—Mi viejo revólver de soldado y unos cuantos cartuchos.
—Pues ya está usted limpiando ese revólver y poniendo los cartuchos en la
recámara. Nuestro visitante es un hombre desesperado, sin nada que perder; acaso no
baste el cogerlo desprevenido.
Fui a mi alcoba e hice lo que se me había aconsejado. Cuando volví con la pistola
estaba ya la mesa despejada y Holmes, como otras veces, mataba el tiempo arañando
las cuerdas de su violín.
—Cada vez es más espesa la maraña —observó al verme entrar—. Acabo de
recibir desde América contestación a mi telegrama, y resulta que me hallaba en lo
cierto.
—Explíquese —pedí entonces, impaciente.
—Este violín requiere cuerdas nuevas —dijo evasivamente Holmes—. En fin,
métase la pistola en el bolsillo, y cuando se nos presente aquí ese pájaro, háblele
sosegadamente. Yo me ocupo del resto. Evite las miradas insistentes, no vaya a
despertar en él sospechas.
—Son en este instante exactamente las ocho —comenté, mirando el reloj.
—Estará probablemente aquí pasados unos minutos. Deje la puerta entreabierta.
Así... Ahora, introduzca la llave por la parte de dentro. ¡Gracias! Encontré ayer esta
rareza en un puesto de libros de lance... Se trata de De Jure ínter Gentes impreso en
latín por una casa de Lieja, en los Países Bajos, allá por el año 1642. La cabeza del
rey Carlos no había rodado aún por el cadalso cuando este pequeño volumen de
tejuelos marrones vio la luz.
—¿Quién es el impresor?
—Philippe de Croy, o quien quiera que sea. En la guarda, con tinta casi borrada
por los años, está escrita la leyenda «Ex libris Gulielmi Whyte». Me pregunto quién
será el tal Willam Whyte. Probablemente un pragmático del XVII, como se echa de
ver por el estilo abogadesco de su prosa. ¡Pero he aquí a nuestro hombre, según creo!
En ese instante se oyó en la entrada un fuerte campanillazo. Sherlock Holmes se
incorporó suavemente y puso su silla frontera a la puerta. Oímos los pasos de la
criada a través del vestíbulo, y después el ruido seco del picaporte al ser accionado.
—¿Vive aquí el doctor Watson? —preguntó una voz clara aunque más bien
 44
áspera.
No pudimos escuchar la respuesta de la sirviente, pero la puerta se cerró,
siguiendo a ese ruido el de unos pasos escaleras arriba. Se apoyaban los pies sobre el
suelo indecisamente, como arrastrándose. A medida que estas señales llegaban a mi
compañero, una expresión de sorpresa iba pintándose en su rostro. Vino a
continuación la penosa travesía del pasillo, y por fin unos débiles golpe de nudillos
sobre la puerta.
—¡Adelante! —exclamé.
A mi convocatoria, en vez de la fiera humana que esperábamos, acudió
renqueando una anciana y decrépita mujer. Pareció deslumbrada por el súbito destello
de luz, y tras esbozar una reverencia, permaneció inmóvil, parpadeando en dirección
nuestra mientras sus dedos se agitaban nerviosos e inseguros en la faltriquera. Miró a
mi amigo, cuyo semblante había adquirido tal expresión de desconsuelo que a poco
más pierdo la compostura y rompo a reír.
El vejestorio desenterró de sus ropas un periódico de la tarde y señaló nuestro
anuncio.
—Aquí me tienen en busca de lo mío, caballeros —dijo improvisando otra
reverencia—; un anillo de compromiso perdido en Brixton Road. Pertenece a mi
Sally, casada hace doce meses con un hombre que trabaja como camarero en un barco
de la Unión. ¡No quiero ni decirles lo que pasaría si a la vuelta ve a su mujer sin el
anillo! ¡Es de natural irascible, y de malísimas pulgas cuando le da a la botella! Sin ir
más lejos ayer fue mi niña al circo...
—¿Es éste el anillo? —pregunté.
—¡El Señor sea alabado! —exclamó la mujer—. Feliz noche le aguarda hoy a
Sally... Éste es el anillo.
—¿Tendría la bondad de darme su dirección? —inquirí, tomando un lápiz.
—Duncan Street 13, Houndsditch. Muy a desmano de aquí.
—La calle Brixton no queda entre Houndsditch y circo alguno —terció entonces
Sherlock Holmes, cortante.
La anciana dio media vuelta, mirándole vivamente con sus ojillos enrojecidos.
—El caballero pedía razón de mis señas —dijo—. Sally vive en el 3 de Mayfield
Place, Peckham.
—¿Su apellido es...?
—Mi apellido es Sawyer, y el de ella Dennis, Dennis por Tom Dennis, su marido,
un chico apañadito mientras está navegando —los jefes, por cierto, lo traen en
palmitas—, pero no tanto en tierra, a causa de las mujeres y los bares...
—Aquí tiene usted el anillo, señora Sawyer —interrumpí de acuerdo con una seña
de mi compañero—; no dudo que pertenece a su hija, y me complace devolverlo a su
legítimo dueño.
 45
Con mucho sahumerio de bendiciones, y haciendo protestas de gratitud, aquella
ruina se embolsó el anillo, deslizándose después escaleras abajo. En ese mismo
instante Sherlock Holmes saltó literalmente de su asiento y acudió veloz a su cuarto.
Transcurridos apenas unos segundos apareció envuelto en un abrigo largo y amplio,
de los llamados Ulster, y vestido el cuello con una bufanda.
—Voy a seguirla —me espetó a bocajarro—; se trata sin duda de un cómplice que
nos conducirá hasta nuestro hombre. ¡Aguarde aquí mi vuelta!
Apenas si la puerta principal se había cerrado tras el paso de nuestra visitante,
cuando Holmes se precipitó escaleras abajo. A través de la ventana pude observar a la
vieja caminando penosamente a lo largo de la acera opuesta, mientras mi amigo la
perseguía a una prudencial distancia.
—O es todo un disparate —pensé—, o esta mujer le llevará a la entraña del
misterio.
No necesitaba Holmes haberme dicho que le aguardara en pie, puesto que jamás
habría podido conciliar el sueño hasta conocer el desenlace de la aventura.
Holmes había partido al filo de las nueve. No teniendo noción de cuando volvería,
decidí matar el tiempo aspirando estúpidamente el humo de mi pipa mientras fingía
leer la Vie de Bohème de Henri Murger. Dieron las diez y oí los pasos de la sirviente
camino de su dormitorio. Sonaron las once, y el más cadencioso taconeo del ama de
llaves cruzó delante de mi puerta, en dirección también a la cama. Serían casi las
doce cuando llegó a mis oídos el ruido seco del picaporte de la entrada. Ver a mi
amigo y adivinar que no le había asistido el éxito fue todo uno. La pena y el buen
humor parecían disputarse en él la preeminencia, hasta que de pronto llevó el
segundo la mejor parte y Holmes dejó escapar una franca carcajada.
—¡Por nada del mundo permitiría que Scotland Yard llegase a saber lo ocurrido!
—exclamó, derrumbándose en su butaca—. He hecho tanta burla de ellos que no
cesarían de recordármelo hasta el fin de mis días. Sí, me río porque adivino que a la
larga me saldré con la mía.
—¿Qué hay? —pregunté.
—Le contaré un descalabro. Escuche: la vieja había caminado un trecho cuando
comenzó a cojear, dando muestras de tener los pies baldados. Al fin se detuvo e hizo
señas a un coche de punto. Acorté la distancia con el propósito de oír la dirección
señalada al cochero, aunque por las voces de la vieja, bastantes a derribar una
muralla, bien pudiera haber excusado tanta cautela. «¡Lléveme al 13 de Duncan
Street, Houndsditch», chilló. «¿Habrá dicho antes la verdad?», pensé entonces para
mí, y viéndola ya dentro del vehículo, me enganché a la trasera de éste. Se trata el
último, por cierto, de un arte que todo detective debiera dominar. En fin, nos pusimos
en movimiento, sin que una sola vez aminoraran los caballos su marcha hasta la calle
en cuestión. Antes de alcanzada la decimotercera puerta desmonté e hice lo que
 46
quedaba de camino a pie, más bien despacio, como un paseante cualquiera. Vi
detenerse el coche. Su conductor saltó del pescante y fue a abrir una de sus
portezuelas, donde permaneció un rato a la espera. Nadie asomó la cabeza. Cuando
llegué allí estaba el hombre palpando el interior de la cabina con aire de pasmo, al
tiempo que adornaba su cólera con el más florido rosario de improperios que jamás
haya escuchado. No había trazas del pasajero, quien según creo va a demorar no poco
rato el importe de la carrera. Al preguntar en el número 13, supe que se hallaba
ocupado por un respetable industrial de papeles pintados, de nombre Keswick, y que
ninguna persona apellidada Sawyer o Dennis había sido vista en el referido inmueble.
—¿Pretende usted decirme —repuse asombrado—, que esa vieja y vacilante
anciana ha sido capaz de saltar del coche en marcha sin que usted o el piloto se
apercibieran de ello?
—¡Dios confunda a la vieja! —dijo con mucho énfasis Sherlock Holmes—.
¡Viejas nosotros, y viejas burladas! ¡Ha debido tratarse de un hombre joven y
vigoroso, amén de excelente actor! Su caracterización ha sido inmejorable. Observó
sin duda que estaba siendo perseguido, y se las compuso para darme esquinazo. Ello
demuestra que el sujeto tras el cual nos afanamos no se halla tan desasistido como yo
pensaba, y que cuenta con amigos dispuestos a jugarse algo por él. Bueno, doctor,
parece usted agotado... Siga mi consejo y acuéstese.
Me encontraba en verdad al límite de mis fuerzas, de modo que di por buena
aquella invitación. Dejé a Holmes sentado frente al fuego en brasas, y, muy entrada
ya la noche, pude oír los suaves y melancólicos gemidos de su violín, señal de que se
hallaba el músico meditando sobre el extraño problema pendiente todavía de
explicación.
 47
6. Tobías Gregson en acción
Al día siguiente sólo tenía la prensa palabras para «El misterio de Brixton», según
fue bautizado aquel suceso. Tras hacer una detallada relación de lo ocurrido, algún
periódico le dedicaba además el artículo de fondo. Vine así al conocimiento de puntos
para mí inéditos. Conservo todavía en mi libro de recortes numerosos extractos y
fragmentos relativos al caso. He aquí una muestra de ellos:
El Daily Telegraph señalaba que en la historia del crimen difícilmente podría
hallarse un episodio rodeado de circunstancias más desconcertantes. El nombre
alemán de la víctima, la ausencia de móviles, y la siniestra inscripción sobre el muro,
apuntaban conjuntamente hacia un ajuste de cuentas entre refugiados políticos o
elementos revolucionarios. Los socialistas tenían varias ramificaciones en América, y
el interfecto había violado sin duda las reglas tácitas del juego, siendo por ese motivo
rastreado hasta Londres. Tras traer un tanto extemporáneamente a colación a la
Vehmgericht, el aqua tofana, los Carbonari, a la marquesa de Brinvilliers, la teoría
darwiniana, los principios de Malthus, y el asesinato de la carretera de Ratcliff, el
autor del artículo remataba su perorata con una admonición al gobierno y la
recomendación de que los extranjeros residentes en Inglaterra fuesen vigilados más
de cerca.
Al Standard todo se le volvía decir que esta clase de crímenes tendían a cundir
bajo los gobiernos liberales. Estaba su causa en el soliviantamiento de las masas y la
consiguiente debilitación de la autoridad. El finado era de hecho un caballero
americano que llevaba residiendo algunas semanas en la metrópoli. Se había alojado
en la pensión de madame Charpentier, en Torquay Terrace, Camberwell. El señor
Joseph Stangerson, su secretario particular, le acompañaba en sus viajes. El martes
día 4 habían partido los dos hacia Euston Station con el manifiesto propósito de coger
el expreso de Liverpool. No existían dudas sobre su presencia conjunta en uno de los
andenes de la estación. Aquí se extraviaba el rastro de ambos caballeros hasta el ya
referido hallazgo del cadáver del señor Drebber en la casa vacía de Brixton Road, a
muchas millas de distancia de Euston. Cómo pudo la víctima alcanzar el escenario
del crimen y hallar la muerte, eran interrogantes aún abiertos. Acerca del paradero del
señor Stangerson no se sabía absolutamente nada. Por fortuna incumbía al señor
Lestrade y al señor Gregson, de Scotland Yard, la investigación del caso, sobre cuyo
esclarecimiento, dada la conocida pericia de ambos inspectores, cabría esperar pronto
noticias.
Según el Daily News, el crimen no podía ser sino político. El ejercicio despótico
del poder y el odio al liberalismo, propios de los gobiernos continentales, arrojaban
hacia nuestras costas a muchos hombres que acaso fueran excelentes ciudadanos a no
 48
hallarse su espíritu estragado por el recuerdo de los padecimientos sufridos. Entre
estas gentes regía un puntilloso código de honor cuyo incumplimiento se castigaba
con la muerte. No debía excusarse ningún esfuerzo en la búsqueda del secretario,
Stangerson, ni en la investigación de algunos puntos concernientes a los hábitos de
vida del interfecto. De gran importancia resultaba sin duda el descubrimiento de la
casa donde éste se había hospedado, hazaña imputable enteramente a la perspicacia y
energía del señor Gregson, de Scotland Yard.
Sherlock Holmes y yo repasamos estas noticias durante el desayuno, con gran
regocijo por parte de mi amigo.
—Ya le dije que, independientemente de cómo discurriera esta historia, los
laureles serían al foral para Gregson y Lestrade.
—Según qué visos tome la cosa.
—¡Da lo mismo, bendito de Dios! Si nuestro hombre resulta atrapado, lo habrá
sido en razón de sus esfuerzos; si por el contrario escapa, lo hará pese a ellos. Ocurra
una cosa o la opuesta, llevan las de ganar... Un sot trouve toujours un plus sot qui
l'admire.
—¿Qué demonios sucede? —exclamé yo, pues se había producido de pronto, en
el vestíbulo primero y después en las escaleras, un gran estrépito de pasos,
acompañados de audibles muestras de disgusto por parte del ama de llaves.
—Va usted a conocer el ejército de policías que tengo a mi servicio en Baker
Street —repuso gravemente mi compañero, y en ese momento se precipitaron en la
habitación media docena de los más costrosos pilluelos que nunca haya acertado a
ver.
—¡Fiiirmés! —gritó Holmes con bronca voz, y los seis perdidos se alinearon
enhiestos y horribles como seis esfinges de quincallería.
—De aquí en adelante —prosiguió Holmes—, será Wiggins quien suba a darme
el parte, y vosotros os quedaréis abajo. ¿Ha habido suerte, Wiggins?
—No, patrón, todavía no —dijo uno de los jóvenes.
—En verdad, no esperaba otra cosa. Sin embargo, perseverad. Aquí tenéis vuestro
jornal.
Dio a cada uno un chelín.
—Largo, y no se os ocurra volver la próxima vez sin alguna noticia.
Agitó la mano, y los seis chicos se precipitaron como ratas escaleras abajo. Un
instante después, la calle resonaba con sus agudos chillidos.
—Cunde más uno de estos piojosos que doce hombres de la fuerza regular —
observó Holmes—. Basta que un funcionario parezca serlo, para que la gente se llene
de reserva. Por el contrario, mis peones tienen acceso a cualquier sitio, y no hay
palabra o consigna que no oigan. Son además vivos como ardillas; perfectos policías
a poco que uno dirija sus acciones.
 49
—¿Les ha puesto usted a trabajar en el asunto de la calle Brixton? —pregunté.
—Sí: hay un punto que me urge dilucidar. No es sino cuestión de tiempo. ¡Ahora
prepárese a recibir nuevas noticias, probablemente con su poco de veneno, porque ahí
viene Gregson más hueco que un pavo! Imagino que se dirige a nuestro portal. Sí,
acaba de detenerse. ¡En efecto, tenemos visita!
Se oyó un violento campanillazo y un instante después las zancadas del rubicundo
detective, quien salvando los escalones de tres en tres, se plantó de sopetón en la sala.
—Querido colega, ¡felicíteme! —gritó sacudiendo la mano inerte de Holmes—.
He dejado el asunto tan claro como el día.
Me pareció como si una sombra de inquietud cruzara por el expresivo rostro de
mi compañero.
—¿Quiere usted decirme que está en la verdadera pista?
—¡Pista...! ¡Tenemos al pájaro en la jaula!
—¿Cómo se llama?
—Arthur Charpentier, alférez de la Armada Británica —exclamó pomposamente
Gregson juntando sus mantecosas manos e inflando el pecho.
Sherlock Holmes dejó escapar un suspiro de alivio, iluminado el semblante por
una sonrisa.
—Tome asiento, caramba, y saboree uno de estos puros —dijo—. Ardemos en
curiosidad por saber cómo ha resuelto el caso. ¿Le apetecería un poco de whisky con
agua?
—No voy a decirle que no —repuso el detective—. La tensión formidable a que
me he visto sometido estos últimos días ha concluido por agotarme. No se trata tanto,
compréndame, del esfuerzo físico como del constante ejercicio de la inteligencia.
Sabrá apreciarlo, amigo mío, porque los dos nos ganamos la vida a fuerza de sesos.
—Me abruma usted —repuso Holmes con mucha solemnidad—. Ahora, relátenos
cómo llevó a término esta importante investigación.
El detective se instaló en la butaca y aspiró complacido el humo de su cigarro. De
pronto pareció ganarle un recuerdo en extremo hilarante, y dándose una palmada en
el muslo, dijo:
—Lo bueno del caso, es que ese infeliz de Lestrade, que se cree tan listo, ha
seguido desde el principio una pista equivocada. Anda a la caza de Stangerson, el
secretario, no más culpable de asesinato que usted o que yo. Quizá lo tenga ya bajo
arresto.
Semejante idea abrió de nuevo en Gregson la compuerta de la risa, tanta que a
poco más se ahoga.
—¿Y de qué manera dio usted con la clave?
—Se lo diré, aunque ha de quedar la cosa, como usted, doctor Watson, sin duda
comprenderá, exclusivamente entre nosotros. Primero era obligado averiguar los
 50
antecedentes americanos del difunto. Ciertas personas habrían aguardado a que sus
solicitudes encontrasen respuesta, o espontáneamente suministrasen información las
distintas partes interesadas. Mas no es éste el estilo de Tobías Gregson. ¿Recuerda el
sombrero que encontramos junto al muerto?
—Sí —dijo Holmes—; llevaba la marca John Underwood and Sons, 129,
Camberwell Road.
Gregson pareció al punto desarbolado.
—No sospechaba que lo hubiese usted advertido —dijo—. ¿Ha estado en la
sombrerería?
—No.
—Pues sepa usted —repuso con voz otra vez firme—, que no debe desdeñarse
ningún indicio, por pequeño que parezca.
—Para un espíritu superior nada es pequeño —observó Holmes
sentenciosamente.
—Bien, me llegué a ese Underwood, y le pregunté si había vendido un sombrero
semejante en hechura y aspecto al de la víctima. En efecto, consultó los libros y de
inmediato dio con la respuesta. Había sido enviado el sombrero a nombre del señor
Drebber, residente en la pensión Charpentier, Torquay Terrace. Así supe la dirección
del muerto.
—Hábil... ¡Muy hábil! —murmuró Sherlock Holmes.
—A continuación pregunté por madame Charpentier —prosiguió el detective—.
Estaba pálida y parecía preocupada. Su hija, una muchacha de belleza notable, dicho
sea de paso, se hallaba con ella en la habitación; tenía los ojos enrojecidos, y cuando
le interpelé sus labios comenzaron a temblar. Tomé buena nota de ello. Empezaba a
olerme la cosa a chamusquina. Conoce usted por experiencia, señor Holmes, la
sensación que invade a un detective cuando al fin se halla en buen camino. Es un
hormigueo muy especial.
—¿Está usted enterada de la misteriosa muerte de su último inquilino, el señor
Enoch J. Drebber, de Cleveland? —pregunté.
La madre asintió, incapaz de decir palabra. La muchacha rompió a llorar. Tuve
más que nunca la sensación de que aquella gente no era ajena a lo ocurrido.
—¿A qué hora partió el señor Drebber hacia la estación? —añadí.
—A las ocho —contestó ella, tragando saliva para dominar el nerviosismo—. Su
secretario, el señor Stangerson, dijo que había dos trenes, uno a las 9,15 y otro a las
11. Tenía pensado coger el primero.
—¿Y no volvió a verlo?
Una mutación terrible se produjo en el semblante de la mujer. Sus facciones
adquirieron palidez extraordinaria. Pasaron varios segundos antes de que pudiera
articular la palabra "no", y aun entonces fue ésta pronunciada en tono brusco, poco
 51
natural.
Se hizo el silencio, roto al cabo por la voz firme y tranquila de la muchacha.
—A nada, madre, conduce el mentir —dijo—. Seamos sinceras con este
caballero. Vimos de nuevo al señor Drebber.
—¡Dios sea misericordioso!— gritó la madre echando los brazos a lo alto y
dejándose caer en la butaca—. ¡Acabas de asesinar a tu hermano!
—Arthur preferiría siempre que dijésemos la verdad— repuso enérgica la joven.
—Será mejor que hablen por lo derecho —tercié yo—. Con las medias palabras
no se adelanta nada. Además, ignoran ustedes hasta dónde llega nuestro conocimiento
del caso.
—¡Tú lo has querido, Alice!— exclamó la madre, y volviéndose hacia mí, añadió
—: No le ocultaré nada, señor. No atribuya mi agitación a temor sobre la parte
desempeñada por mi hijo en este terrible asunto. Es absolutamente inocente. Me
asusta tan sólo que a los ojos de usted o de los demás pueda parecer que le toca
alguna culpa. Mas ello no es ciertamente concebible. Sus altas prendas morales, su
profesión, sus antecedentes, constituyen garantía bastante.
—Sólo puede prestarle ayuda declarando la verdad —contesté—. Si su hijo es
inocente, se beneficiará de ella.
—Quizá, Alice, sea conveniente que nos dejes solos —apuntó la mujer, y su hija
abandonó el cuarto—. Bien, señor, prosiguió—, no tenía intención de hacerle
semejantes confidencias, pero dado que mi niña le ha desvelado lo ocurrido, no me
queda otra alternativa. Se lo relataré todo sin omitir detalle.
—El señor Drebber ha permanecido con nosotros cerca de tres semanas. Él y su
secretario, el señor Stangerson, volvían de un viaje por el continente. Sus baúles
ostentaban unas etiquetas con el nombre de "Copenhagen", señal de que había sido
éste su último apeadero. Stangerson era hombre pacífico y retraído: siento tener que
dar muy distinta cuenta de su patrón, agresivo y de maneras toscas. La misma noche
de su llegada el alcohol acentuó tales rasgos. No recuerdo, de hecho, haberlo visto
nunca sobrio después de las doce del mediodía. Con el servicio se concedía licencias
intolerables. Peor aún, pronto hizo extensiva a mi hija tan reprobable actitud,
llegando a permitirse una serie de insinuaciones que afortunadamente ella es
demasiado inocente para comprender. En cierta ocasión la tomó en sus brazos y la
apretó contra sí, arrebato cobarde que su mismo secretario no pudo por menos de
echarle en cara.
—¿Por qué toleró esos desmanes tanto tiempo? —repuse—: ¿Acaso no está usted
en el derecho de deshacerse de sus huéspedes, llegado el caso?
—La señora Charpentier se ruborizó ante mi pertinente pregunta.«¡Válgame Dios,
ojalá lo hubiera despedido el día mismo de su llegada!", dijo. "Pero la tentación era
viva. Me pagaba una libra por cabeza y día —lo que hace catorce a la semana—, y
 52
estamos en la temporada baja. Soy viuda, con un hijo en la Armada que me ha
costado por demás. Me afligía la idea de desaprovechar ese dinero. Hice lo que me
dictaba la conciencia. Lo último acaecido rebasaba el límite de lo tolerable y conminé
a mi huésped para que abandonara la casa. Fue ése el motivo de su marcha."
—Prosiga.
—Cuando lo vi partir sentí como si me quitaran un peso de encima. Mi hijo se
encuentra precisamente ahora de permiso, pero no le dije nada porque es de natural
violento y adora a su hermana. Al cerrar la puerta detrás de aquellos hombres respiré
tranquila. Sin embargo, no había pasado una hora cuando se oyó un timbrazo y recibí
la noticia de que el señor Drebber estaba de vuelta. Daba muestras de gran agitación,
extremada, evidentemente, por el alcohol. Se abrió camino hasta la sala que
ocupábamos mi hija y yo e hizo algunas incoherentes observaciones acerca del tren,
que según él no había podido tomar. Se encaró después con Alice y delante de mis
mismísimos ojos le propuso que se fugara con él. "Eres mayor de edad", dijo "y la ley
no puede impedirlo. Tengo dinero abundante. Olvida a la vieja y vente conmigo.
Vivirás como una princesa." La pobre chiquilla estaba tan asustada que quiso huir,
pero aquel salvaje la sujetó por la muñeca e intentó arrastrarla hasta la puerta. Dio un
grito que atrajo de inmediato a mi hijo Arthur. Desconozco lo que ocurrió después. Oí
juramentos y los ruidos confusos de una pelea. Mi miedo era tanto que no me atrevía
a levantar la cabeza. Cuando al fin alcé los ojos, Arthur estaba en el umbral riendo y
con un bastón en la mano. "No creo que este tipo vuelva a molestarnos", dijo. "Iré
detrás suyo para ver qué hace." A la mañana siguiente nos enteramos de la muerte
misteriosa del señor Drebber.
El relato de la señora Charpentier fue entrecortado y dificultoso. A ratos hablaba
tan quedo que apenas se alcanzaba a oír lo que decía. Hice sin embargo un rápido
resumen escrito de cuanto iba relatando, de modo que no pudiese existir posibilidad
de error.
—Apasionante —observó Sherlock Holmes con un bostezo—. ¿Qué ocurrió
después?
—Concluida la declaración de la señora Charpentier —repuso el detective—,
eché de ver que todo el caso reposaba sobre un solo punto. Fijando en ella la mirada
de una forma que siempre he hallado efectiva con las mujeres, le pregunté a qué hora
había vuelto su hijo.
—¿No lo sabe?
—No..., dispone de una llave y entra y sale cuando quiere.
—¿Había vuelto cuando fue usted a la cama?
—No.
—¿Cuándo se acostó?
—Hacia las once.
 53
—¿De modo que su hijo ya llevaba fuera más de dos horas?
—Sí.
—¿Quizá cuatro o cinco?
—Sí.
—¿Qué estuvo haciendo durante ese tiempo?
—Lo ignoro —repuso ella palideciendo intensamente.
Por supuesto, estaba todo dicho. Adivinado el paradero del teniente Charpentier,
me hice acompañar de dos oficiales y arresté al sospechoso. Cuando posé la mano
sobre su hombro conminándole a que se entregase sin resistencia, contestó insolente:
"Imagino que estoy siendo arrestado por complicidad en el asesinato de ese miserable
de Drebber." Nada le habíamos dicho sobre el caso, de modo que semejante
comentario da mucho que pensar.
—Mucho —repuso Holmes.
—Aún portaba el grueso bastón que su madre afirma haberle visto cuando salió
en persecución de Drebber. Se trata de una auténtica tranca de roble.
—En resumen, ¿cuál es su teoría?
—Bien, mi teoría es que siguió a Drebber hasta la calle Brixton. Allí se produjo
una disputa entre los dos hombres, en el curso de la cual Drebber recibió un golpe de
bastón, en la boca del estómago quizá, bastante para producirle la muerte sin la
aparición de ninguna huella visible. Estaba la noche muy mala y la calle desierta, de
modo que Charpentier pudo arrastrar el cuerpo de su víctima hasta el interior de la
casa vacía. La vela, la sangre, la inscripción sobre la pared, el anillo, son
probablemente pistas falsas con que se ha querido confundir a la Policía.
—¡Magnífico! —dijo Holmes en un tono alentador—. Realmente, progresa
deprisa. ¡Acabaremos por hacer carrera de usted!
—Me precio de haber realizado un buen trabajo —contestó envanecido el
detective—. El joven ha declarado que siguió un trecho el rastro de Drebber, hasta
que éste, viéndose acechado, montó en un coche de punto. De vuelta a casa se
tropezó a un antiguo camarada de a bordo, y los dos dieron un largo paseo. No ha
sabido sin embargo decirme a satisfacción dónde se aloja este segundo individuo.
Opino que las piezas encajan con pulcritud. Me divierte sobre todo pensar en las
inútiles idas y venidas de Lestrade. Temo que le valgan de poco. ¡Pero caramba, aquí
lo tenemos!
Sí, era Lestrade, que había subido las escaleras mientras hablábamos, y entraba
ahora en la habitación. Eché sin embargo en falta la viveza y desenvoltura propios de
su porte. Traía el semblante oscurecido, y hasta en la vestimenta se percibía un vago
desaliño. Había venido evidentemente con el propósito de asesorarse cerca de
Sherlock Holmes, porque la vista de su colega pareció turbarle. Permaneció todo
confuso en el centro de la estancia, manoseando nerviosamente su sombrero y sin
 54
saber qué hacer.
—Se trata —dijo por fin— del más extraordinario, incomprensible asunto que
nunca me haya echado en cara.
—¿Usted cree, señor Lestrade? —exclamó Gregson con voz triunfante—. Sabía
que no podría ser otra su conclusión. ¿Qué hay del secretario, el señor Stangerson?
—El secretario, el señor Joseph Stangerson —repuso Lestrade gravemente—, ha
sido asesinado hacia las seis de esta mañana, en el Private Hotel de Halliday.
 55
7. Luz en la oscuridad
El calibre y carácter inesperado de la nueva noticia eran tales que quedamos todos
sumidos en un gran estupor. Gregson saltó de su butaca derramando el whisky y el
agua que aún no había tenido tiempo de ingerir. Yo miré en silencio a Sherlock
Holmes, cuyos labios permanecían apretados y crispadas las cejas sobre entrambos
ojos.
—¡También Stangerson! —murmuró—. El asunto se complica.
—No era antes sencillo —gruñó Lestrade allegándose una silla—. Por cierto, me
da en la nariz que he interrumpido una especie de consejo de guerra.
—¿Está usted seguro de la noticia? —balbució Gregson.
—Vengo derecho de la habitación donde ha ocurrido el percance —repuso—. He
sido precisamente yo el primero en descubrirlo.
—Gregson acaba de explicarnos qué piensa del caso —observó Holmes—.
¿Tendría usted inconveniente en relatarnos lo que por su cuenta ha hecho o visto?
—Ninguno —dijo Lestrade tomando asiento—. Confieso abiertamente que en
todo momento creí a Stangerson complicado en la muerte de Drebber. El último
suceso demuestra el alcance de mi error. Llevado de él, me puse a investigar el
paradero del secretario. Ambos habían sido vistos juntos en Euston Station alrededor
de las ocho y media de la tarde del día tres. A las dos de la mañana aparecía el cuerpo
de Drebber en la calle Brixton. Era, por tanto, cuestión de averiguar qué había hecho
Stangerson entre las ocho y media y la hora del crimen, y hacia dónde conducían sus
pasos ulteriores. Despaché un telegrama a Liverpool con la descripción de mi
hombre, y la advertencia de que no apartasen un instante los ojos de los barcos con
destino a América. A continuación inicié una operación de rastreo por todos los
hoteles y pensiones de la zona de Euston. Pensaba que si Drebber y su secretario se
habían separado, era natural que el último buscara alojamiento en algún sitio a mano
para descolgarse en la estación a la mañana siguiente.
—Habiendo tenido previamente la precaución de acordar con su compañero un
posterior punto de encuentro —observó Holmes.
—En efecto. Toda la tarde de ayer se me fue en pesquisas inútiles. Esta mañana
me puse a la tarea muy temprano, y a las ocho estaba ya plantado a la puerta del
Halliday's Private Hotel, en la calle Little George. Inmediatamente me confirmaron la
presencia del señor Stangerson en la lista de huéspedes.
—Sin duda es usted el caballero que estaba esperando —observaron—. Dos días
hace que aguarda su visita.
—¿Cuál es su habitación —inquirí.
—La del piso de arriba. Desea ser despertado a las nueve.
 56
—Subiré ahora mismo —dije.
Confiaba que, desconcertado ante mi súbita aparición, dejara escapar quizá una
frase comprometedora. El botones se ofreció a conducirme hasta la habitación. Se
hallaba en el segundo piso, al cabo de un estrecho pasillo. Me señaló la puerta con un
ademán de la mano, y se disponía ya a bajar las escaleras, cuando vi algo que me
revolvió el estómago pese a mis veinte años largos de servicio. Por debajo de la
puerta salía un pequeño hilo de sangre que, trazando caprichosos meandros a lo largo
del pasillo, iba a estancarse contra el zócalo frontero. Di un grito que atrajo al
botones. Casi se desmaya al llegar a mi altura. La puerta estaba cerrada por dentro,
pero conseguimos quebrantar el pestillo a fuerza de hombros. Debajo de la ventana
de la habitación, abierta de par en par, yacía hecho un ovillo y en camisa de dormir el
cuerpo de un hombre. Estaba muerto, y desde hacía algún tiempo, según eché de ver
por la frialdad y rigidez de sus miembros. Cuando lo volvimos boca arriba el botones
reconoció de inmediato al individuo que había alquilado la habitación bajo el nombre
de señor Stangerson. Una cuchillada en el costado izquierdo, lo bastante profunda
para alcanzar el corazón, daba razón de aquella muerte. Y ahora viene lo más
misterioso del asunto. ¿Qué imaginan ustedes que encontré en la pared, encima del
cuerpo del asesinado?
Sentí un estremecimiento de todo el cuerpo, y como una aprensión de horror,
antes incluso de que Sherlock Holmes hablara.
—La palabra «RACHE», escrita con sangre —dijo.
—Así es —repuso Lestrade en tono de espanto, y permanecimos silenciosos
durante un rato.
Había un no sé qué de metódico e incomprensible en las fechorías del anónimo
asesino que acrecía la sensación de horror. Mis nervios, bastante templados en el
campo de batalla, chirriaban heridos al solo estremecimiento de lo acontecido.
—Nuestro hombre ha sido avistado... —prosiguió Lestrade—. Un repartidor de
leche, camino de su tienda, acertó a pasar por la callejuela que arranca de los establos
contiguos a la trasera del hotel. Observó que cierta escalera de mano, generalmente
tendida en tierra, estaba apoyada contra una de las ventanas del segundo piso, abierta
de par en par. Al cabo de un rato volvió la cabeza y vio a un hombre descendiendo
por ella. Su actitud era tan abierta y reposada que el chico lo confundió sin más con
un carpintero o un operario al servicio del hotel. Nada, excepto lo temprano de la
hora, le pareció digno de atención. El chico cree recordar que el hombre era alto,
tenía las mejillas congestionadas, e iba envuelto en un abrigo marrón. Hubo de
permanecer arriba un rato después del asesinato, ya que hallamos sangre en la jofaina,
donde se lavó las manos, y huellas sangrientas también en las sábanas, con las que de
propósito enjugó el cuchillo.
Miré a Holmes, impresionado de la semejanza existente entre la descripción del
 57
criminal y la adelantada antes por él. La euforia o la vanidad estaban sin embargo
ausentes del rostro de mi amigo.
—¿Y no ha encontrado usted en la habitación nada que pudiera conducirnos hasta
el asesino? —preguntó.
—En absoluto. Stangerson tenía en el bolsillo el portamonedas de Drebber, cosa
por otra parte natural, ya que hacía todos los pagos. Contamos ochenta y tantas libras,
las mismas que portaba antes de ser muerto. De los posibles móviles del crimen hay
que excluir desde luego el robo. No había en los bolsillos documentos ni anotaciones,
fuera de un telegrama fechado en Cleveland un mes antes más o menos, con la
siguiente leyenda: «J. H. se encuentra en Europa». El mensaje no traía firma.
—¿Nada más? —insistió Holmes.
—Nada importante. Había sobre la cama una novela que debió leer antes de
dormirse, una pipa en una silla adyacente, un vaso de agua posado sobre la mesita de
noche, y en el antepecho de la ventana una menuda caja de pomada con dos píldoras
dentro.
Sherlock Holmes saltó de su asiento, presa de un júbilo extraordinario.
—¡Me han facilitado ustedes el último eslabón! —exclamó jubiloso—. El caso
está cerrado.
Los dos detectives le dirigieron una mirada llena de pasmo.
—Tengo ahora entre las manos —añadió con aplomo mi compañero— los hilos
que componen esta complicada madeja. No sabría, ciertamente, dar cuenta de todos
los detalles, pero cuanto de importante ha sucedido, desde la separación de Drebber y
Stangerson en la estación hasta el descubrimiento del segundo cadáver, se me revela
casi con la nitidez de lo efectivamente visto. Les haré una demostración de eso que
digo. ¿Podría agenciarse las píldoras?
—Las traigo conmigo —repuso Lestrade dejándonos ver una pequeña caja blanca
—; hice acopio de ellas, junto al portamonedas y el telegrama, para ponerlas después
a buen recaudo en la comisaría. Están aquí de milagro, ya que no les atribuyo la
menor importancia.
—¡Déme esas píldoras! —exclamó Holmes; y a continuación, volviéndose hacia
mí, añadió: —Díganos, doctor, ¿son estás comprimidos de uso corriente?
Ciertamente no lo eran. De un gris nacarado, pequeños, redondos, se tornaban
casi transparentes vistos al trasluz.
—De su transparencia y ligereza concluyo que son solubles en agua —observé.
—Exactamente —repuso Holmes—. ¿Tendría ahora la bondad de bajar al primer
piso y traer a ese pobre terrier hace tiempo enfermo, el que ayer pretendía el ama de
llaves que usted librase por fin de tanto sufrimiento?
Descendí al primer piso y tomé al perro en mis brazos. La respiración difícil y la
mirada vidriosa anunciaban una muerte próxima. De hecho, por la nieve inmaculada
 58
de su hocico, podía colegirse que aquel animal había vivido más de lo que es
costumbre en la especie canina. Lo posé sobre un cojín, encima de la alfombra.
—Partiré en dos una de estas píldoras —anunció Holmes, y sacando su
cortaplumas hizo verdad lo que había dicho—. Devolveremos la primera mitad a la
caja, con el propósito que después se verá. La otra mitad voy a colocarla en esta copa
de vino, donde he vertido un poco de agua. Pueden ustedes apreciar que nuestro
amigo el doctor llevaba razón, y que la pastilla se disuelve en el líquido.
—No dudo que todo esto es fascinante —terció Lestrade en el tono herido de
quien sospecha estar siendo víctima de una broma—; ¿pero qué demonios tiene que
ver con la muerte de Joseph Stangerson?
—¡Paciencia, amigo mío, paciencia! Comprobará a su tiempo hasta qué punto no
es sólo importante, sino esencial. Bien, ahora añado a la mezcla unas gotas de leche
que la hagan sabrosa y se la doy a beber al perro, que no desdeñará el ofrecimiento.
En efecto, el animal apuró con ansiedad el mejunje que, mientras hablaba, había
vertido Holmes en un platillo y colocado después delante suyo. La actitud de mi
amigo estaba revestida de tal gravedad que todos, impresionados, permanecimos
sentados en silencio y con la mirada fija en el perro, a la espera de algún
acontecimiento extraordinario. Ninguno se produjo, sin embargo. El terrier
permaneció extendido sobre el cojín, batallando por llenar de aire sus pulmones, ni
mejor ni peor que antes de la libación.
Holmes había sacado su reloj de bolsillo, y conforme pasaba el tiempo
inútilmente, una grandísima desolación se iba apoderando de su semblante. Se
mordió los labios, aporreó la mesa con los dedos, y dio otras mil muestras de aguda
impaciencia. Tan fuerte era su agitación que sentí auténtica pena, al tiempo que los
dos detectives, antes jubilosos que afligidos por el fracaso de que eran testigos,
sonreían maliciosamente.
—No puede tratarse de una coincidencia —gritó al fin saltando de su asiento y
midiendo la estancia a grandes y frenéticos pasos—; es imposible que sea una pura
coincidencia. Las mismas píldoras que deduje en el caso de Drebber aparecen tras la
muerte de Stangerson. Y sin embargo son inofensivas. ¿Qué diantre significa ello?
Desde luego no cabe que toda mi cadena de inferencias apunte en una falsa dirección.
¡Imposible! Y aún así esta pobre criatura no ha empeorado! ¡Ah, ya lo tengo! ¡Ya lo
tengo!
Con un alarido de perfecta felicidad acudió a la caja, partió la segunda píldora en
dos, la disolvió en agua, añadió leche, y ofreció de nuevo la mezcla al terrier. No
había tocado casi la lengua del desafortunado animal aquel líquido, cuando una
terrible sacudida recorrió todo su cuerpo, rodando después por tierra tan rígido e
inerte como si un rayo mortal se hubiera abatido sobre él desde las alturas.
Sherlock Holmes dio un largo suspiro y enjugó el sudor que perlaba su frente.
 59
—Debiera tener más fe —dijo—; ya es tiempo de saber que cuando un hecho
semeja oponerse a una apretada sucesión de deducciones, existe siempre otra
interpretación que salva la aparente paradoja. De las dos píldoras que hay en este
pastillero, una es inofensiva, mientras que su compañera encierra un veneno mortal.
Vergüenza me causa no haberlo supuesto apenas vista la caja.
Semejante observación se me antojó gratuita, que difícilmente podía persuadirme
de que Holmes la hubiera hecho en serio. Ahí estaba, sin embargo, el perro muerto
como testimonio de lo cierto de sus conjeturas. Tuve la sensación de que empezaba a
ver más claro, y sentí una suerte de vaga, incipiente percepción de la verdad.
—Todo esto ha de sorprenderles —prosiguió Holmes— por la sencilla razón de
que no repararon al principio de la investigación en cierto dato, el único rico en
consecuencias. Quiso la suerte que le concediera yo el peso que realmente tenía, y los
acontecimientos posteriores no han hecho sino afirmar mi suposición original, de la
que realmente se seguían como corolario lógico. Lo que a ustedes se presentaba en
tinieblas o dejaba perplejos, señalaba para mí el camino auténtico, esbozado ya en
mis primeras conclusiones. No debe confundirse lo insólito con lo misterioso. Cuanto
más ordinario un crimen, más misterioso también, ya que estarán ausentes las
características o peculiaridades que puedan servir de punto de partida a nuestro
razonamiento. El asesinato hubiera resultado infinitamente más difícil de desentrañar
si llega a ser descubierto el cadáver en la calle y no acompañado de esos aditamentos
sensacionales y outré, los que le conferían, precisamente, un aire peculiar. Los
detalles extraordinarios, lejos de estorbar esta investigación, han servido para
facilitarla.
El señor Gregson, que había atendido a la alocución dando muestras de
considerable impaciencia, no pudo al fin contenerse.
—Mire usted, señor Holmes —dijo—, no necesita convencernos de que es usted
un tipo listo, ni de que sigue métodos de trabajo muy personales. Sin embargo, no es
éste el momento de ponerse a decir sermones o ventear teorías. La cuestión es atrapar
al criminal. Hice mi propia composición de lugar, al parecer equivocadamente. El
joven Charpentier no ha podido estar complicado en el segundo asesinato. Lestrade
ha escogido a Stangerson, enfilando también, por lo que se ve, una ruta desviada.
Usted sin embargo, según lo demuestran algunas observaciones aisladas, acumula
mayor conocimiento sobre el caso que nosotros, habiendo llegado el momento, creo,
de que nos diga de una vez y por lo derecho lo que sabe. ¿Le consta ya el nombre del
asesino?
—He de sumarme por fuerza a la petición de Gregson —observó Lestrade—.
Ambos hemos hecho cuanto estaba en nuestras manos, y los dos hemos fracasado. Le
he oído decir a usted desde que estoy en esta habitación que contaba ya con todos los
datos precisos. Espero que no los tenga ocultos por más tiempo.
 60
—Cualquier tardanza en el apresamiento del asesino —tercié yo—, podría darle
opción a una nueva atrocidad.
Ante nuestra insistencia, Holmes dio muestras de vacilar. Continuó midiendo el
aposento a grandes pasos, con la cabeza hincada en el pecho y las cejas fruncidas,
señales que en él denotaban un estado de profunda reflexión.
—No habrá más asesinatos —dijo al fin, parándose en seco y mirándonos a la
cara—. Tal posibilidad queda descartada. Me preguntan ustedes si conozco el nombre
del asesino. La respuesta es sí. Ello, sin embargo, poco significa comparado con la
tarea más complicada de ponerle las manos encima. Espero hacerlo pronto, y a mi
manera: pero es asunto delicado, ya que hemos de vérnoslas con un hombre astuto y
desesperado al que presta ayuda, como he podido comprobar, un cómplice de prendas
no menos formidables. Mientras el asesino desconozca que alguien le sigue la pista,
existe la posibilidad de atraparlo: mas en cuanto le asalte la más mínima sospecha
cambiará de nombre, perdiéndose sin más entre los cuatro millones de habitantes que
pueblan esta gran ciudad. Sin propósito de ofenderles, debo admitir que considero a
nuestros rivales de talla excesiva para las fuerzas de la policía, y que ésta ha sido la
razón de que no requiera su ayuda. Si fracaso, no dudaré en reconocer el error de esta
omisión, mas es riesgo que estoy dispuesto a correr. De momento, sepan ustedes que
tan pronto como considere posible transmitirles información sin poner en peligro mis
planes, lo haré gustoso.
Gregson y Lestrade quedaron lejos de satisfechos con estas declaraciones y la no
muy halagadora alusión al cuerpo de policía. El primero se sonrojó hasta la raíz de
sus rubios cabellos, en tanto los ojos de abalorio del otro echaban vivas chispas de
inquietud y resentimiento. Ninguno de los dos había tenido tiempo sin embargo de
abrir la boca, cuando sonaron unos golpecitos en la puerta y la mínima y poco
agraciada persona del joven Wiggins, portavoz de los pilluelos, entró en escena.
—Señor —dijo llevándose la mano a la guedeja que le caía sobre la frente—,
tengo ya abajo el coche de caballos.
—Bien hecho, chico —repuso Holmes en tono casi afectuoso. Después, habiendo
sacado de un cajón un par de esposas de acero, añadió: —¿Por qué no adoptan este
modelo en Scotland Yard? Observen ustedes la suavidad del resorte. Cierra en un
instante.
—También sirven las viejas mientras haya alguien a quien ponérselas —gruñó
Lestrade.
—Está bien, está bien —repuso Holmes, sonriendo—. El cochero podría
ayudarme a bajar los bultos. Dile que suba, Wiggins.
Me sorprendió ver a mi amigo prepararse a lo que parecía un largo viaje, ya que
no me tenía dicho nada sobre su proyecto. Había en la habitación una pequeña maleta
que asió enérgicamente y comenzó a sujetar con una correa. En tal manejo se hallaba
 61
ocupado cuando hizo acto de presencia el cochero.
—Venga acá, buen hombre —dijo hincando la rodilla en tierra, con la cabeza
siempre echada hacia adelante—, y ponga mano a esta hebilla.
El cochero se llegó a él con aire entre arisco y desafiante, y alargó los brazos para
auxiliarle en la faena. Entonces se oyó el clic de un resorte, resonaron unos metales, y
Sherlock Holmes recuperó rápidamente la posición erecta.
—Señores —exclamó, centelleantes los ojos—, permítanme presentarles al señor
Jefferson Hope, el asesino de Enoch Drebber y Joseph Stangerson.
El suceso tuvo lugar en un instante, tan breve que ni tiempo me dio a cobrar
conciencia cabal de lo ocurrido. Conservo en la memoria la viva imagen de aquel
momento: la expresión de triunfo de Holmes, y la faz furiosa, atónita, del hombre,
fijos los ojos en las brillantes esposas que como por arte de encantamiento habían
ceñido de pronto sus muñecas. Durante uno o dos segundos pudimos parecer un
grupo de estatuas. Entonces el hombre dejó escapar un grito de loco, y desasiéndose
de la presa de Holmes impulsó su cuerpo contra la ventana. Maderos y cristales
cedieron ante la acometida, mas no había el fugitivo completado aún su propósito
cuando Holmes, Lestrade y Gregson hacían de nuevo, al igual que sabuesos, presa en
él. Fue arrastrado hacia la habitación, donde se desarrolló una formidable lucha.
Tanta era la fuerza y el empeño de nuestro enemigo que varias veces nos vimos
frustrados en el intento de inmovilizarlo. Parecía poseído del empuje convulsivo de
un hombre al que domina una crisis epiléptica. Cara y manos se hallaban
terriblemente laceradas por el cristal de la ventana, mas la pérdida de sangre no le
restaba un ápice de fuerza. Hasta que Lestrade consiguió asirlo de la corbata y hacer
con ella torniquete, cortándole casi la respiración, no cesó en su resistencia; aun
entonces sólo nos sentimos dueños del campo después de haberle atado de pies y
manos. Tras ello volvimos a incorporarnos, sin aliento y jadeando.
—Abajo está su coche —dijo Sherlock Holmes—. Nos servirá para conducirlo a
Scotland Yard. Y ahora, caballeros —prosiguió con una sonrisa complaciente—,
puede decirse que hemos llegado ya al fondo de nuestro pequeño misterio. Háganme
cuantas preguntas les ronden por la cabeza, sin temor de que vaya a dejar alguna
pendiente.
 62
Segunda parte. La tierra de los santos
 63
1. En la gran llanura alcalina
En medio del gran continente norteamericano se extiende un desierto árido y
tenebroso que durante muchos años obró de obstáculo al avance de la civilización. De
Sierra Nevada a Nebraska, y del río Yellowstone en el Norte al Colorado en el Sur,
reinan la desolación y el silencio. Los visajes con que aquí se expresa la Naturaleza
son múltiples. Hay exaltadísimas montañas de cúpulas nevadas, y oscuros y
tenebrosos valles. Existen ríos veloces que penetran como cuchillos en la ruinosa
fábrica de una garganta o un cañón; y se dilatan también llanuras interminables,
sepultadas en invierno bajo la nieve, y cubiertas en verano por el polvo gris del álcali
salino. Todo ello, hasta lo más diverso, presidido por un mismo espíritu de
esterilidad, tristeza y desabrimiento.
La tierra maldita está deshabitada. De cuando en cuando se aventuran en ella, en
peregrinación hacia nuevos cazaderos, algunas partidas de pawnees o piesnegros, mas
no existe uno solo, ni el más bravo o arrojado, que no sienta afán por dejar a sus
espaldas la llanura imponente y acogerse otra vez al refugio de las praderas. El coyote
acecha entre los matorrales, el busardo quiebra el aire con su vuelo pesado y el lento
oso gris merodea sordamente por los barrancos, en busca del poco sustento que
aquellos pedregales puedan dispensarle. No pueblan otras criaturas el vasto desierto.
Es cosa cierta que ningún panorama del mundo aventaja en lo tétrico al que se
divisa desde la vertiente norte de Sierra Blanco. Hasta donde alcanza el ojo se
extiende la tierra llana, salpicada de manchas alcalinas e interrumpida a trechos por
espesuras de chaparros enanos. Cierran la raya extrema del firmamento los picos
nevados y agudos de una larga cadena de montañas. De este paisaje interminable está
ausente la vida o cuanto pueda evocarla. No se columbra una sola ave en el cielo,
duro y azul, no estremece la tierra gris y yerta ningún movimiento, y, sobre todo, el
silencio es absoluto. Por mucho que se afine el oído, no se aprecia siquiera una
sombra de ruido en la soledad inmensa; nada sino silencio, completo y sobrecogedor
silencio.
Hemos dicho que es absoluta la ausencia de vida en la vasta planicie. Un pequeño
detalle lo desmiente. Mirando hacia abajo desde Sierra Blanco se distingue un camino
que cruza el desierto y, ondulante, se pierde en la línea remota del horizonte. Está
surcado de ruedas de carros y lo han medido las botas de innumerables aventureros.
Aquí y allá refulgen al sol, inmaculados sobre el turbio sedimento de álcali, unos
relieves blancos. ¿Qué son? ¡Son huesos! Grandes y de textura grosera unos, más
delicados y menudos los otros. Pertenecieron los primeros a algún buey, a seres
humanos éstos... A lo largo de mil quinientas millas puede seguirse el rastro de la
mortífera ruta por los restos dispersos que a su vera han ido dejando quienes
 64
sucumbían antes de llegar al final del camino.
Tal era el escenario que, el día 4 de mayo de 1847, se ofrecía a los ojos de cierto
solitario viajero. La apariencia de éste semejaba a propósito para tamaños parajes.
Imposible habría resultado, guiándose por ella, afirmar si frisaba en los cuarenta o en
los sesenta años. Era de rostro enjuto y macilento, tenía la piel avellanada y morena,
como funda demasiado estrecha de la que quisiera salirse la calavera, y en la barba y
el pelo, muy crecidos, el blanco prevalecía casi sobre el castaño. Los ojos se hundían
en sus cuencas, luciendo con un fulgor enfermizo, y la mano que sostenía el rifle
apenas si estaba más forrada de carne que el varillaje de los huesos. Para tenerse en
pie había de descansar el cuerpo sobre el arma, y sin embargo su espigada figura y
maciza osamenta denotaban una constitución ágil y férrea al tiempo. En la flaqueza
del rostro, y en las ropas que pendían holgadas de los miembros resecos, se adivinaba
el porqué de ese aspecto decrépito y precozmente senil: aquel hombre agonizaba,
agonizaba de hambre y de sed.
Se había abierto trabajosamente camino a lo largo del barranco, y hasta una leve
eminencia después, en el vano propósito de descubrir algún indicio de agua. Ahora se
extendía delante suyo la infinita planicie salada, circuida al norte por el cinturón de
montañas salvajes, monda toda ella de plantas, árboles o cosa alguna que delatara la
existencia de humedad. No se descubría en el ancho espacio un solo signo de
esperanza. Norte, oriente y occidente fueron escudriñados por los ojos interrogadores
y extraviados del viajero. Habían llegado a término, sí, sus correrías, y allí, en aquel
risco árido, sólo le aguardaba la muerte. «¿Y por qué iba a ser de otro modo? ¿Por
qué no ahora mejor que en un lecho de plumas, dentro quizá de veinte años?»,
murmuró mientras se sentaba al abrigo de un peñasco.
Antes de adoptar la posición sedente, había depositado en el suelo el rifle inútil, y
junto a él un voluminoso fardo al que servía de envoltura un mantón gris, pendiente
de su hombro derecho. Se diría el bulto en exceso pesado para sus fuerzas, porque al
ser apeado dio en tierra con cierto estrépito. De la envoltura gris escapó entonces un
pequeño gemido, y una carita asustada, de ojos pardos y brillantes, y dos manezuelas
gorditas y pecosas, asomaron por de fuera.
—¡Me has hecho daño! —gritó una reprobadora voz infantil.
—¿De verdad? —contestó pesaroso el hombre—. Ha sido sin querer.
Y mientras tal decía deshizo el fardo y rescató de él a una hermosa criatura de
unos cinco años de edad, cuyos elegantes zapatos y bonito vestido rosa, guarnecido
de un pequeño delantal de hilo, pregonaban a las claras la mano providente de una
madre. La niña estaba pálida y delgada, aunque por la lozanía de brazos y piernas se
echaba de ver que había sufrido menos que su compañero.
—¿Te sientes bien? —preguntó éste con ansiedad al observar que la niña seguía
frotándose los rubios bucles que cubrían su nuca.
 65
—Cúrame con un besito —repuso ella en un tono de perfecta seriedad, al tiempo
que le mostraba la parte dolorida—. Eso solía hacer mamá. ¿Dónde está mamá?
—No está aquí. Quizá no pase mucho tiempo antes de que la veas.
—¡Se ha ido! —dijo la niña—. Qué raro... ¡No me ha dicho adiós! Me decía
siempre adiós, aunque sólo fuera antes de ir a tomar el té a casa de la tita, y... ¡lleva
tres días fuera! ¡Qué seco está esto! Dime, ¿no hay agua, ni nada que comer?
—No, no hay nada, primor. Aguanta un poco y verás que todo sale bien. Pon tu
cabeza junto a la mía, así... ¿Te sientes más fuerte? No es fácil hablar cuando se
tienen los labios secos como el esparto, aunque quizá vaya siendo hora de que ponga
las cartas boca arriba. ¿Qué guardas ahí?
—¡Cosas bonitas! ¡Mira qué cosas tan preciosas! —exclamó entusiasmada la niña
mientras mostraba dos refulgentes piedras de mica—. Cuando volvamos a casa se las
regalaré a mi hermano Bob.
—Verás dentro de poco aún cosas mejores —repuso el hombre con aplomo—.
Ten paciencia. Te estaba diciendo..., ¿recuerdas cuando abandonamos el río?
—¡Claro que sí!
—Pensamos que habría otros ríos. Pero no han salido las cosas a derechas: el
mapa, o los compases, o lo que fuere nos han jugado una mala pasada, y no se ha
dejado ver río alguno. Nos hemos quedado sin agua. Hay todavía unas gotitas para las
personas como tú, y...
—Y no te has podido lavar —atajó la criatura, a la par que miraba con mucha
gravedad el rostro de su compañero.
—Ni tampoco beber. El primero en irse fue el señor Bender, y después el indio
Pete, y luego la señora McGregor, y luego Johnny Hones, y luego, primor, tu madre.
—Entonces mi madre está muerta también —gimió la niña, escondiendo la
cabeza en el delantal y sollozando amargamente.
—Todos han muerto, menos tú y yo. Pensé..., que encontraríamos agua en esta
dirección, y, contigo al hombro, me puse en camino. No parece que hayamos
prosperado. ¡Dificilísimo será que salgamos adelante!
—¿Nos vamos a morir entonces? —preguntó la niña conteniendo los sollozos, y
alzando su carita surcada por las lágrimas.
—Temo que sí.
—¿Y cómo no me lo has dicho hasta ahora? —exclamó con júbilo la pequeña—.
¡Me tenías asustada! Cuanto más rápido nos muramos, naturalmente, antes estaremos
con mamá.
—Sí que lo estarás, primor.
—Y tú también. Voy a decirle a mamá lo bueno que has sido conmigo. Apuesto a
que nos estará esperando a la puerta del paraíso con un jarro de agua en la mano, y
muchísimos pasteles de alforfón, calentitos y tostados por las dos caras, como los que
 66
nos gustaban a Bob y a mí... ¿Cuánto faltará todavía?
—No sé... Poco.
Los ojos del hombre permanecían clavados en la línea norte del horizonte. Sobre
el azul del cielo, y tan rápidos que semejaban crecer a cada momento, habían
aparecido tres pequeños puntos. Concluyeron al cabo por adquirir las trazas de tres
poderosas aves pardas, las cuales, luego de describir un círculo sobre las cabezas de
los peregrinos, fueron a posarse en unos riscos próximos. Eran busardos, los buitres
del Oeste, mensajeros indefectibles de la muerte.
—¡Gallos y gallinas! —exclamó la niña alegremente, señalando con el índice a
los pájaros macabros, y batiendo palmas para hacerles levantar el vuelo—. Dime,
¿hizo Dios esta tierra?
—Naturalmente que sí —repuso el hombre, un tanto sorprendido por lo
inesperado de la pregunta.
—Hizo la de Illinois, allá lejos, y también la de Missouri —prosiguió la niña—,
pero no creo que hiciera esta de aquí. Esta de aquí está mucho peor hecha. El que la
hizo se ha olvidado del agua y de los árboles.
—¿Y si rezaras una oración? —sugirió el hombre tras un largo titubeo.
—No es aún de noche.
—Da lo mismo. Se sale de lo acostumbrado, pero estoy seguro de que a Él no le
importará. Di las oraciones que decías todas las noches en la carreta, cuando
atravesábamos los Llanos.
—¿Por qué no rezas tú también? —exclamó la niña, con ojos interrogadores.
—Se me ha olvidado rezar. Llevo sin rezar desde que era un mocoso al que
doblaba en altura este rifle que ves aquí. Aunque bien mirado, nunca es demasiado
tarde. Empieza tú, y yo me uniré en los coros.
—Pues vas a tener que arrodillarte, igual que yo —dijo la pequeña posando el
mantón en tierra—. Levanta las manos y júntalas. Así... Parece como si se sintiera
uno más bueno.
¡Curiosa escena la que se desarrolló entonces a los ojos de los busardos, únicos e
indiferentes testigos! Sobre el breve chal, codo con codo, adoptaron la posición
orante ambos peregrinos, la niña versátil y el arrojado y rudo aventurero. Estaban la
tierna carita de la niña y el rostro anguloso y macilento del hombre vueltos con
devoción pareja hacia el cielo limpio de nubes, en pos del Ser terrible que de frente
los con templaba, mientras las dos voces —frágil y clara una, áspera y profunda la
otra— se fundían en un solo ruego de misericordia y perdón. Concluida la oración se
recogieron de nuevo al abrigo de la roca, cayendo dormida al cabo la niña en el
regazo de su protector. Vigiló éste durante un tiempo el sueño de la pequeña, mas la
naturaleza, finalmente, lo redujo también a su mandato inexorable. Tres días y tres
noches llevaba sin concederse un instante de tregua o reparador descanso.
 67
Lentamente los párpados se deslizaron sobre los ojos fatigados y la cabeza fue
hundiéndose en su pecho, hasta, confundida ya la barba gris del hombre con los rizos
dorados de la niña, quedar ambos caminantes sumidos en idéntico sueño, profundo y
horro de imágenes.
Media hora de vigilia hubiera bastado al vagabundo para contemplar la escena
que ahora verá el lector. En la remota distancia, allí donde se hace la planicie
fronteriza del cielo, se insinuó una como nubecilla de polvo, muy tenue al principio y
apenas distinguible de la colina en que se hallaba envuelto el horizonte, después de
superior tamaño, y, al fin, rotunda y definida. Fue aumentando el volumen de la nube,
causada, evidentemente, por alguna muchedumbre o concurrencia de criaturas en
movimiento. A ser aquellas tierras más fértiles, habría podido pensarse en el avance
de una populosa manada de bisontes. Mas no es un suelo sin hierba sino a propósito
para que en él paste el ganado... Próximo ya el torbellino de polvo a la solitaria
eminencia donde reposaban los dos náufragos de la pradera, se insinuaron tras la
bruma contornos de carretas guarnecidas con toldos, y perfiles de hombres armados,
caballeros en sus monturas. ¡Se trataba de una expedición al Oeste, y qué expedición!
Llegado uno de los extremos de ella a los pies de la montaña, aún seguía el otro
perdido en el horizonte. A través de la llanura toda se extendía la caravana enorme,
compuesta de galeras y carros, hombres a pie y hombres a caballo. Innumerables
mujeres procedían vacilantes con su equipaje a cuestas, y los niños se afanaban detrás
de los vehículos o asomaban las cabecitas bajo la envoltura blanca de los toldos. No
podían ser estas gentes simples emigrantes; por fuerza habían de constituir un pueblo
nómada, llevado de las circunstancias a buscar cobijo en nuevas tierras. Un estruendo
confuso, una especie de fragor de ruedas chirriantes y resoplante caballería, ascendía
de aquella masa humana y se perdía en el aire claro. Ni siquiera entonces, sin
embargo, lograron despertarse los dos fatigados caminantes.
Encabezaba la columna más de una veintena de graves varones, de rostros
ceñudos, envueltos los cuerpos en los pliegues de un oscuro ropaje hecho a mano, y
provistos de rifles. Al llegar al pie del risco suspendieron la marcha, formando entre
ellos breve conciliábulo.
—Los pozos, hermanos, se encuentran a la derecha —dijo uno al que daba
carácter la boca enérgica, el rostro barbihecho y la cabellera enmarañada.
—A la derecha de Sierra Blanco... Alcanzaremos pues, Río Grande—, añadió
otro.
—No tengáis cuidado del agua —exclamó un tercero—. El que pudo hacerla
brotar de la roca, no abandonará a su pueblo elegido.
—¡Amén! ¡Amén! —respondieron todos a coro.
A punto se hallaban de reanudar el camino, cuando uno de los más jóvenes y
perspicaces lanzó un grito de sorpresa, al tiempo que señalaba el escarpado risco
 68
frontero. En lo alto ondeaba un trocito de tela color rosa, brillante y nítidamente
recortado sobre el fondo de piedra gris. A la visión de aquel objeto siguió un vasto
movimiento de caballos enfrenados y de rifles que eran extraídos de sus fundas. Un
destacamento de jinetes a galope sumó sus fuerzas a las del grupo de vanguardia: la
palabra «Pieles Rojas» estaba en todos los labios.
—No puede haber muchos indios por estas tierras —dijo un hombre ya mayor, el
que según todas las trazas parecía detener el mando—. Atrás hemos dejado a los
Pawnees, y no quedan más tribus hasta después de cruzadas las montañas.
—Quiero echar una ojeada, hermano Stangerson —anunció entonces otro de los
exploradores.
—Yo también, yo también —clamaron una docena de voces más.
—Dejad abajo vuestros caballos; aquí mismo os esperamos —contestó el anciano.
En un abrir y cerrar de ojos pusieron pie a tierra los jóvenes voluntarios, fueron
amarradas las cabalgaduras, y se dio principio al ascenso de la escarpadura, en
dirección al punto que había provocado semejante revuelo. Avanzaban los hombres
rauda y silenciosamente, con la seguridad y destreza del explorador consumado.
Desde el llano, se les vio saltar de roca en roca, hasta aparecer sus siluetas
limpiamente perfiladas sobre el horizonte. El joven que había dado la voz de alarma
abría la marcha. De súbito, observaron sus compañeros que echaba los brazos a lo
alto, como presa de irrefrenable asombro, asombro que pareció comunicarse al resto
de la comitiva apenas se hubo ésta reunido con el de cabeza.
En la pequeña plataforma que ponía remate al risco pelado, se elevaba un solitario
y gigantesco peñasco, a cuyo pie yacía un hombre alto, barbiluengo y de duras
facciones, aunque enflaquecido hasta la extenuación. Su respiración regular y plácido
gesto, eran los que suelen acompañar al sueño profundo. Enlazada a su cuello moreno
y fuerte había una niña de brazuelos blancos y delicados. Estaba rendida su cabecita
rubia sobre la pechera de pana del hombre, y en sus labios entreabiertos —que
descubrían la nieve inmaculada de los dientes— retozaba una sonrisa infantil. Los
miembros del hombre eran largos y ásperos, en peregrino contraste con las rollizas
piernecillas de la criatura, las cuales terminaban en unos calcetines blancos y unos
pulcros zapatitos de brillantes hebillas. La extraña escena tenía lugar ante la mirada
de tres solemnes busardos apostados en la visera del peñasco. A la aparición de los
recién llegados, dejaron oír un rauco chillido de odio y se descolgaron con sordo batir
de alas.
El estrépito de las inmundas aves despertó a los dos yacentes, quienes echaron a
su alrededor una mirada extraviada. El hombre recuperó, vacilante, la posición erecta
y tendió la vista sobre la llanura, desierta cuando le había sorprendido el sueño y
poblada ahora de muchedumbre enorme de bestias y seres humanos. Ganado por una
incredulidad creciente, se pasó la mano por los ojos. «Debe ser esto lo que llaman
 69
delirio», murmuró para sí. La pequeña permanecía a su lado, cogida a las faldas de su
casaca y sin decir nada, aunque vigilándolo todo con los ojos pasmados e inquisitivos
de la niñez.
No les fue difícil a los recién ascendidos acreditar su condición de seres de carne
y hueso. Uno de ellos cogió a la niña y la atravesó sobre los hombros, mientras otros
dos asistían a su desmadejado compañero en el descenso hacia la caravana.
—Me llamo John Ferrier —explicó el caminante—; la pequeña y yo somos
cuanto queda de una expedición de veintiún miembros. Allá en el sur, la sed y el
hambre han dado buena cuenta del resto.
—¿La niña es hija tuya? —preguntó uno de los exploradores.
—Por tal la tengo —repuso desafiante el aventurero—. Mía es, porque la he
salvado. Nadie va a arrebatármela. De ahora en adelante se llamará Lucy Ferrier.
Pero, ¿quiénes sois vosotros? —prosiguió mirando con curiosidad a sus fornidos y
atezados rescatadores—. En verdad que no se os puede contar con los dedos de una
mano.
—Sumamos cerca de diez mil —dijo uno de los jóvenes—; somos los hijos
perseguidos de Dios, los elegidos del Ángel Moroni.
—Nunca he oído hablar de él —replicó el caminante—, pero a la vista está que
no le faltan amigos.
—No uses ironía con lo sagrado —repuso el otro en tono cortante—. Somos
aquellos que tienen puesta su fe en las santas escrituras, plasmadas con letra egipcia
sobre planchas de oro batido y confiadas a Joseph Smith en el enclave de Palmyra.
Procedemos de Nauvoo, en el Estado de Illinois, asiento de nuestra iglesia, y
buscamos amparo del hombre violento y sin Dios, aunque para ello hayamos de
llegar al corazón mismo del desierto.
El hombre de Nauvoo pareció despabilar la memoria de John Ferrier.
—Entonces —dijo—, sois mormones.
—En efecto, somos los mormones —repusieron todos a una sola voz.
—¿Y dónde os dirigís?
—Lo ignoramos. La mano de Dios guía a los mormones por medio de su profeta.
A él te conduciremos. Él decidirá tu suerte.
Habían alcanzado ya la base de la colina, donde se hallaba congregada una
multitud de peregrinos: mujeres pálidas y de ojos medrosos, niños fuertes y reidores,
varones de expresión alucinada. A la vista de la juventud de uno de los extraños, y de
la depauperación del otro, se elevaron de la turba gritos de asombro y conmiseración.
No se detuvo sin embargo el pequeño cortejo, sino que se abrió camino, seguido de
gran copia de mormones, hasta una carreta que sobresalía de las demás por su
anchura excepcional e inusitada elegancia. Seis caballos se hallaban uncidos a ella, en
contraste con los dos, o cuatro a lo sumo, que tiraban de las restantes. Junto al carrero
 70
se sentaba un hombre de no más de treinta años, aunque de poderosa cabeza y la
firme expresión que distingue al caudillo. Estaba leyendo un volumen de lomo oscuro
que dejó a un lado a la llegada del gentío. Tras escuchar atentamente la relación de lo
acontecido, se dirigió a los dos malaventurados.
—Si hemos de recogeros entre nosotros —dijo solemnemente—, será sólo a
condición de que abracéis nuestro credo. No queremos lobos en el rebaño. ¡Pluga a
Dios mil veces que blanqueen vuestros huesos en el desierto, antes de que seáis la
manzana podrida que con el tiempo contamina a las restantes! ¿Aceptáis los términos
del acuerdo?
—No hay términos que ahora puedan parecerme malos —repuso Ferrier con tal
énfasis que los solemnes Ancianos no acertaron a reprimir una sonrisa. Sólo el
caudillo perseveró en su terca y formidable seriedad.
—Hermano Stangerson —dijo—, hazte cargo de este hombre y de la niña, y dales
comida y bebida. A ti confío la tarea de instruirles en nuestra fe. ¡Demasiado larga ha
sido ya la pausa! ¡Adelante! ¡Adelante hacia Sión!
—¡Adelante hacia Sión! —bramó la muchedumbre de mormones, y el grito corrió
de boca en boca a lo largo de la caravana, hasta perderse, como un murmullo, en la
distancia remota. Entre estallidos de látigos y crujir de ruedas reanudaron la marcha
las pesadas carretas, volviendo a serpentear al pronto en el desierto la comitiva
enorme. El anciano bajo cuya tutela habían sido puestos los recién hallados, condujo
a éstos a su carruaje, y allí les dio el prometido sustento.
—Aquí permaneceréis —les dijo—. A no mucho tardar os habréis recuperado de
vuestras fatigas. Recordad, mientras tanto, que compartís nuestra fe, y la compartís
para siempre. Lo ha dicho Brigham Young, y lo ha dicho con la voz de Joseph Smith,
cuya voz es también la voz de Dios.
 71
2. La flor de Utah
No es éste lugar a propósito para rememorar las privaciones y fatigas
experimentadas por el pueblo emigrante antes de su definitiva llegada a puerto. Desde
las orillas del Mississippi, hasta las estribaciones occidentales de las Montañas
Rocosas, consiguió abrirse camino con pertinacia sin parangón apenas en la historia.
Ni el hombre salvaje ni la bestia asesina, ni el hambre, ni la sed, ni el cansancio, ni la
enfermedad, ninguno de los obstáculos en fin que plugo a la Naturaleza atravesar en
la difícil marcha, fueron bastantes a vencer la tenacidad de aquellos pechos
anglosajones. Sin embargo, la longitud del viaje y su cúmulo de horrores habían
acabado por conmover hasta los corazones más firmes. Todos, sin excepción, cayeron
de hinojos en reverente acción de gracias a Dios cuando, llegados al vasto valle de
Utah, que se extendía a sus pies bajo el claro sol, supieron por los labios de su
caudillo que no era otra la tierra de promisión, y que aquel suelo virgen les pertenecía
ya para siempre.
Pronto demostró Young ser un hábil administrador, amén de jefe enérgico. Fueron
aprestados mapas y planos en previsión de la ciudad futura de los mormones. Se
procedió, según la categoría de cada destinatario, al reparto y adjudicación de las
tierras circundantes. El artesano volvió a blandir su herramienta, y el comerciante a
comprar y a vender. En la ciudad surgían calles y plazas como por arte de
encantamiento. En el campo, se abrieron surcos para las acequias, fueron levantadas
cercas y vallas, se limpió la maleza y se voleó la semilla, de modo que, al verano
siguiente, ya cubría la tierra el oro del recién granado trigo. No había cosa que no
prosperase en aquella extraña colonia. Sobre todo lo demás, sin embargo, creció el
templo erigido por los fieles en el centro de la ciudad. Desde el alba a los últimos
arreboles del día, el seco ruido del martillo y el chirriar asmático de la sierra
imperaban en torno al monumento con que el pueblo peregrino rendía homenaje a
Quien le había guiado salvo a través de tantos peligros.
Los dos vagabundos, John Perrier y la pequeña, su hija adoptiva y compañera de
infortunio, hicieron junto a los demás el largo camino. No fue éste trabajoso para la
joven Lucy Ferrier que, recogida en la carreta de Stangerson, partió vivienda y
comida con las tres esposas del mormón y su hijo, un obstinado e impetuoso
muchacho de doce años. Habiéndose repuesto de la conmoción causada por la muerte
de su madre, conquistó fácilmente el afecto de las tres mujeres (con esa presteza de la
que sólo es capaz la infancia) y se hizo a su nueva vida trashumante. En tanto, el
recobrado Ferrier ganaba fama de guía útil e infatigable cazador. Tan presto conquistó
para sí la admiración de sus nuevos compañeros que, al dar éstos por acabada la
aventura, recibió sin un solo reparo o voto en contra una porción de tierra no menor
 72
ni menos fecunda que las de otros colonos, con las únicas excepciones de Young y los
cuatro ancianos principales, Stangerson, Kemball, Johnston y Drebber.
En la hacienda así adquirida levantó John Ferrier una sólida casa de troncos,
ampliada y recompuesta infinitas veces en los años subsiguientes, hasta alcanzar al
fin envergadura considerable. Era hombre con los pies afirmados en tierra, inteligente
en los negocios y hábil con las manos, amén de recio, lo bastante para aplicarse sin
descanso al cultivo y mejora de sus campos. Crecieron así su granja y posesiones
desmesuradamente. A los tres años había sobrepujado a sus vecinos, a los seis se
contaba entre el número de los acomodados, a los nueve de los pudientes, y a los
doce no pasaban de cinco o seis quienes pudieran comparársele en riqueza. Desde el
gran mar interior hasta las montañas de Wahsatch, el nombre de John Ferrier
descollaba sobre todos los demás.
Sólo en un concepto ofendía este hombre la susceptibilidad de sus
correligionarios. Nadie fue parte a convencerle para que fundara un harén al modo de
otros mormones. Sin dar razones de su determinación, porfió en ella con firmeza
inconmovible. Unos le acusaron de tibieza en la práctica de la religión recientemente
adquirida; otros, de avaricia y espíritu mezquinamente ahorrativo. Llegó incluso a
hablarse de un amor temprano, una muchacha de blondos cabellos muerta de
nostalgia en las costas del Atlántico. El caso es que, por la causa que fuere, Ferrier
permaneció estrictamente célibe. En todo lo demás siguió el credo de la joven
comunidad, ganando fama de hombre ortodoxo y de recta conducta.
Junto al padre adoptivo, entre las cuatro paredes de la casa de troncos, y aplicada
a la dura brega diaria, se crió Lucy Ferrier. El fino aire de las montañas y el aroma
balsámico del pino cumplieron las veces de madre y niñera. Según transcurrían los
años la niña se hizo más alta y fuerte, adquiriendo las mejillas color y el paso
cadencia elástica. No pocos sentían revivir en sí antiguos hervores cada vez que,
desde el tramo de camino que sesgaba la finca de Ferrier, veían a la muchacha
afanarse, joven y ligera, en los campos de trigo, o gobernar el cimarrón de su padre
con una destreza digna en verdad de un auténtico hijo del Oeste. De esta manera se
hizo flor el capullo, y el mismo año que ganaba Ferrier preeminencia entre los
granjeros del lugar, se cumplía en su hija el más acabado ejemplo de belleza
americana que encontrarse pudiera en la vertiente toda del Pacífico.
No fue el padre, sin embargo, el primero en advertir que la niña de antes era ya
mujer. Rara vez ocurre tal. Esa transformación es harto sutil y lenta para que quepa
situarla en un instante preciso. Más ajena todavía al cambio permanece la doncella
misma, quien sólo al tono de una voz o al contacto de una mano, súbitas chispas
iniciadoras de un fuego desconocido, descubre con orgullo y miedo a la vez la nueva
y poderosa facultad que en ella ha nacido a la vida. Pocas mujeres han olvidado de
hecho el día preciso y el exacto incidente por el que viene a ser conocido ese albor de
 73
una existencia nueva. En el caso de Lucy Ferrier la ocasión fue memorable de por sí,
aparte el alcance que después tendría en su propio destino y en el de los demás.
Era una calurosa mañana de junio, y los Santos del último Día se afanaban en su
cotidiana tarea al igual que un enjambre de abejas, cuyo fanal habían escogido por
emblema y símbolo de la comunidad. De los campos y de las calles ascendía el sordo
rumor del trabajo incesante. A lo largo de las carreteras polvorientas, avanzaban filas
de mulas con pesadas cargas, en dirección todas al Oeste, ya que había estallado la
fiebre del oro en California y la ruta continental tenía estación en la ciudad de los
Elegidos. También se veían rebaños de vacas y ovejas, procedentes de pastos
remotos, y partidas de fatigados emigrantes, no menos maltrechos que sus caballerías
tras el viaje inacabable. En medio de aquella abigarrada muchedumbre, hilaba su
camino con destreza de amazona Lucy Ferrier, arrebatado el rostro por el ejercicio
físico y suelta al viento la larga cabellera castaña. Venía a la ciudad para dar
cumplimiento a cierto encargo de su padre, y, desatenta a todo cuanto no fuera el
asunto que en ese instante la solicitaba, volaba sobre su caballo, con la usada
temeridad de otras veces. Se detenían a mirarla asombrados los astrosos aventureros,
e incluso el indio impasible, con sus pieles a cuestas, rompía un instante su reserva
ante el espectáculo de aquella bellísima rostro pálido.
Había alcanzado los arrabales de la ciudad, cuando halló la carretera obstruida por
un gran rebaño de ganado al que daban gobierno media docena de selváticos pastores
de la pradera. Impaciente, hizo por superar el obstáculo lanzándose a una súbita
brecha que se insinuaba enfrente. Cuando se hubo introducido en ella, sin embargo, el
ganado volvió a cerrarse en torno, viéndose al pronto inmersa la amazona en la
corriente movediza de las cuernilargas e indómitas bestias. Habituada como estaba a
vivir entre ganado, no sintió alarma, e intentó por todos los medios abrirse camino a
través de la manada. Por desgracia los cuernos de una de las reses, al azar o de
intento, entraron en violento contacto con el flanco del cimarrón, excitándolo en
grado máximo. El animal se levantó sobre sus patas traseras con un relincho furioso,
al tiempo que daba unos saltos y hacía unas corvetas bastantes a derribar a un jinete
de medianas condiciones. No podía ser la situación más peligrosa. Cada arrebato del
caballo acentuaba el roce con los cuernos circundantes, y éstos inducían a su vez en
la cabalgadura renovadas y furibundas piruetas. Sin falta debía la joven mantenerse
sujeta a la silla de la montura, ya que al más leve desliz cabía que fuera a dar su
cuerpo entre las pezuñas de las espantadas criaturas, encontrando así una muerte
horrible. No hecha a tales trances, comenzó a nublarse su cabeza, al cabo que cedía la
presa de la mano en la brida. Sofocada por la nube de polvo y el hedor de la
forcejeante muchedumbre animal, se hallaba al borde del abandono, cuando oyó una
voz amable que a su lado le prometía asistencia. A continuación una poderosa mano,
curtida y tostada por el sol, asió del freno al asustado cuadrúpedo, conduciéndole
 74
pronto, sin mayores incidencias, fuera del tropel.
—Espero, señorita, que haya salido usted ilesa de la aventura —dijo
respetuosamente a la joven su providencial salvador.
Aquélla levantó su rostro hacia el otro rostro, fiero y moreno, y riendo con
franqueza repuso:
—¡Qué susto! ¿Cómo pensar que Pancho fuera a tener tanto miedo de un montón
de vacas?
—Gracias a Dios, ha podido usted mantenerse en la montura —contestó el
hombre con gesto grave.
Se trataba de un joven alto y de aguerrido aspecto, el cual, caballero en un
poderoso ejemplar de capa baya, y guarnecido el cuerpo con las toscas galas del
cazador, iba armado de un largo rifle, suspendido al bies tras de los hombros.
—Debe ser usted la hija de John Ferrier —añadió—; la he visto salir a caballo de
su granja. Cuando lo vea, pregúntele si le trae algún recuerdo el nombre de «Jefferson
Hope», el de St. Louis. Si ese Ferrier es el que yo pienso, mi padre y el suyo fueron
uña y carne.
—¿Por qué no viene y se lo pregunta usted mismo? —apuntó ella con recato.
El joven pareció complacido por la invitación, y en sus ojos negros refulgió una
chispa de contento.
—Lo haré —dijo—, aunque llevamos dos meses en las montañas y mi traza no es
a propósito para esta clase de visitas. Su padre de usted deberá recibirme tal como
estoy.
—Es su deudor, igual que yo —replicó la joven—. Me tiene un cariño
extraordinario; si esas vacas hubieran llegado a causarme la muerte, creo que habría
muerto él también.
—Y yo —añadió el jinete.
—¡Usted! No creo que fuera a partírsele el corazón... ¡Ni siquiera somos amigos!
La oscura faz del cazador se ensombreció de semejante manera ante esta
observación, que Lucy Ferrier no pudo evitar una carcajada.
—No me entienda mal, ¡ea! —dijo—. Ahora sí que somos amigos. No le queda
más remedio que venir a vernos... En fin, he de seguir camino, porque, según está
pasando el tiempo, no volverá a confiarme jamás mi padre recado alguno. ¡Adiós!
—¡Adiós —repuso el otro, alzando su sombrero alado e inclinándose sobre la
mano de la damita. Tiró ésta de las riendas a su potro, blandió el látigo, y desapareció
en la ancha carretera tras una ondulante nube de polvo.
El joven Jefferson Hope se unió a sus compañeros, triste y taciturno. Habían
recorrido las montañas de Nevada en busca de plata, y volvían ahora a Salt Lake City,
con el fin de reunir el capital necesario para la exploración de un filón descubierto
allá arriba. Sus pensamientos, puestos hasta entonces, al igual que los del resto de la
 75
cuadrilla, en el negocio pendiente, no podían ya ser los mismos tras el encuentro
súbito. La vista de la hermosa muchacha, fresca y sana como las brisas de la sierra,
había conmovido lo más íntimo de su volcánico e indómito corazón. Desaparecida la
joven de su presencia, supo que una crisis acababa de producirse en su vida, y que ni
las especulaciones de la plata, ni cosa alguna, podían compararse en importancia a lo
recién acontecido. El efecto obrado de súbito en su corazón no era además un amor
fugaz de adolescente, sino la pasión auténtica que se apodera del hombre de férrea
voluntad e imperioso carácter. Estaba hecho a triunfar en todas las empresas. Se dijo
solemnemente que no saldría mal de ésta, mientras de algo sirvieran la perseverancia
y el tenaz esfuerzo.
Aquella misma noche se presentó en casa de John Ferrier, y a la siguiente y a la
otra también, hasta convertirse en visitante asiduo y conocido. John, encerrado en el
valle y absorbido por el trabajo diario, había tenido menguadísimas oportunidades de
asomarse al mundo en torno durante los últimos doce años. De él le daba noticias
Jefferson Hope, con palabras que cautivaban a Lucy no menos que a su padre. Había
sido pionero en California, la loca y legendaria región de rápidas fortunas y
estrepitosos empobrecimientos; había sido explorador, trampero, ranchero, buscador
de plata... No existía aventura emocionante, en fin, que no hubiera corrido alguna vez
Jefferson Hope. A poco ganó el afecto del viejo granjero, quien se hacía lenguas de
sus muchas virtudes. En tales ocasiones Lucy permanecía silenciosa, mas podía
echarse de ver, por el arrebol de las mejillas y el brillar de ojos, que no era ya la
muchacha dueña absoluta de su propio corazón. Quizá escapasen estas y otras señales
a los ojos del buen viejo, aunque no, desde luego, a los de quien constituía su
recóndita causa.
Cierto atardecer de verano el joven llegó a galope por la carretera y se detuvo
frente al cancel. Lucy estaba en el porche y, al verle, fue en dirección suya. El
visitante pasó las bridas del caballo por encima de la cerca y tomó el camino de la
casa.
—He de marcharme, Lucy —dijo asiéndole entrambas manos, al tiempo que la
miraba tiernamente a los ojos—. No te pido que vengas ahora conmigo, pero ¿lo
harás más adelante, cuando esté de vuelta?
—¿Vas a tardar mucho? —repuso la joven, riendo y encendiéndose toda.
—No más de dos meses. Vendré entonces por ti, querida. Nadie podrá
interponerse entre nosotros dos.
—¿Qué dice mi padre?
—Ha dado su consentimiento, siempre y cuando me las arregle para poner en
marcha esas minas. Sobre esto último no debes preocuparte.
—Oh, bien. Si estáis de acuerdo papá y tú, yo no tengo nada más que añadir —
susurró ella, la mejilla apoyada en el poderoso pecho del aventurero.
 76
—¡Dios sea alabado! —exclamó éste con ronca voz, e inclinando la cabeza, besó
a la chica—. El trato puede considerarse zanjado. Cuanto más me demore, más difícil
va a resultarme iniciar la marcha. Me aguardan en el cañón. ¡Adiós, amor, adiós!
Dentro de dos meses me verás de nuevo.
Con estas palabras se separó de ella y, habiéndose plantado de un salto encima del
caballo, picó espuelas a toda prisa sin volver siquiera la cabeza, en el temor, quizá, de
que una sola mirada a la prenda de su corazón le hiciera desistir de su recién
concebido proyecto. Permaneció Lucy junto al cancel, fija la vista en el jinete hasta
desvanecerse éste en el horizonte. Después volvió a la casa. En todo Utah no podría
hallarse chica más feliz.
 77
3. John Ferrier habla con el profeta
Tres semanas habían transcurrido desde la marcha de Jefferson Hope y sus
compañeros. Se entristecía el corazón de John Ferrier al pensar que pronto volvería el
joven, arrebatándole su preciado tesoro. Sin embargo, la expresión feliz de la
muchacha le reconciliaba mil veces más eficazmente con el pacto contraído que el
mejor de los argumentos. Desde antiguo había determinado en lo hondo de su
resuelta voluntad que a ningún mormón sería dada jamás la mano de su hija.
Semejante unión se le figuraba un puro simulacro, un oprobio y una desgracia. Con
independencia de los sentimientos que la doctrina de los mormones le inspiraba en
otros terrenos, se mantenía sobre lo último inflexible, amén de mudo, ya que por
aquellos tiempos las actitudes heterodoxas hallaban mal acomodo en la Tierra de los
Santos.
Mal acomodo y terrible peligro... Hasta los más santos entre los santos contenían
el aliento antes de dar voz a su íntimo parecer en materia de religión, no fuera
cualquier palabra, o frase mal comprendida, a atraer sobre ellos un rápido castigo.
Los perseguidos de antaño se habían constituido a su vez en porfiados y crudelísimos
perseguidores. Ni la Inquisición sevillana, ni la tudesca Vehmgericht, ni las
sociedades secretas de Italia acertaron jamás a levantar maquinaria tan formidable
como la que tenía atenazado al Estado de Utah.
La organización resultaba doblemente terrible por sus atributos de invisibilidad y
misterio. Todo lo veía y podía, y sin embargo escapaba al ojo y al oído humanos.
Quien se opusiera a la Iglesia, desaparecía sin dejar rastro ni razón de sí. Mujer e
hijos aguardaban inútilmente el retorno del proscrito, cuya voz no volvería a dejarse
oír de nuevo, ni siquiera en anuncio de la triste sentencia que los sigilosos jueces
habían pronunciado. Una palabra brusca, un gesto duro, eran castigados con la
muerte. Ignoto, el poder aciago gravitaba sobre todas las existencias. Comprensible
era que los hombres vivieran en terror perpetuo, sellada la boca y atada la lengua lo
mismo en poblado que en la más rigurosa de las soledades.
En un principio sufrieron persecución tan sólo los elementos recalcitrantes,
aquellos que, habiendo abrazado la fe de los mormones, deseaban abandonarla o
pervertirla. Pronto, sin embargo, aumentó la multitud de las víctimas. Eran cada vez
menos las mujeres adultas, grave inconveniente para una doctrina que proponía la
poligamia. Comenzaron a circular extraños rumores sobre emigrantes asesinados y
salvajes saqueos ocurridos allí donde nunca, anteriormente, había llegado el indio.
Mujeres desconocidas vinieron a nutrir los serrallos de los Ancianos, mujeres que
lloraban y languidecían, y llevaban impresas en el rostro las señales de un espanto
inextinguible. Algunos caminantes, rezagados en las montañas, afirmaban haberse
 78
cruzado con pandillas de hombres armados y enmascarados, en sigilosa y rápida
peregrinación al amparo de las sombras. Tales historias y rumores fueron adquiriendo
progresivamente cuerpo y confirmación, hasta concretarse en título y expresión
definitivos. Incluso ahora, en los ranchos aislados del Oeste, el nombre de «La Banda
de los Danitas», o «Los Ángeles Vengadores», conserva resonancias siniestras.
El mayor conocimiento de la organización que tan terribles efectos obraba, tendió
antes a magnificar que a disimular el espanto de las gentes. Imposible resultaba saber
si una persona determinada pertenecía a Los Ángeles Vengadores. Los nombres de
quienes tomaban parte en las orgías de sangre y violencia perpetradas bajo la bandera
de la religión eran mantenidos en riguroso secreto. Quizá el amigo que durante el día
había escuchado ciertas dudas referentes al Profeta y su misión se contaba por la
noche entre los asaltantes que acudían para dar cumplimiento al castigo inmisericorde
y mortal. De este modo, cada cual desconfiaba de su vecino, recatando para sí sus
más íntimos sentimientos.
Una hermosa mañana, cuando estaba a punto de partir hacia sus campos de trigo,
oyó John Ferrier el golpe seco del pestillo al ser abierto, tras de lo cual pudo ver, a
través de la ventana, a un hombre ni joven ni viejo, robusto y de cabello pajizo, que
se aproximaba sendero arriba. Le dio un vuelco el corazón, ya que el visitante no era
otro que el mismísimo Brigham Young. Lleno de inquietud —pues nada bueno
presagiaba semejante encuentro— Ferrier acudió presuroso a la puerta para recibir al
jefe mormón. Este último, sin embargo, correspondió fríamente a sus solicitaciones,
y, con expresión adusta, le siguió hasta el salón.
—Hermano Ferrier —dijo, tomando asiento y fijando en el granjero la mirada a
través de las pestañas rubias—, los auténticos creyentes te han demostrado siempre
bondad. Fuiste salvado por nosotros cuando agonizabas de hambre en el desierto,
contigo compartimos nuestra comida, te condujimos salvo hasta el Valle de los
Elegidos, recibiste allí una generosa porción de tierra y, bajo nuestra protección, te
hiciste rico. ¿Es esto que digo cierto?
—Lo es —repuso John Ferrier.
—A cambio de tantos favores, no te pedimos sino una cosa: que abrazaras la fe
verdadera, conformándote a ella en todos sus detalles. Tal prometiste hacer, y tal,
según se dice, desdeñas hacer.
—¿Es ello posible? —preguntó Ferrier, extendiendo los brazos en ademán de
protesta—. ¿No he contribuido al fondo común? ¿No he asistido al Templo? ¿No
he...?
—¿Dónde están tus mujeres? —preguntó Young, lanzando una ojeada en derredor
—. Hazlas pasar para que pueda yo presentarles mis respetos.
—Cierto es que no he contraído matrimonio —repuso Ferrier—. Pero las mujeres
eran pocas, y muchos aquellos con más títulos que yo para pretenderlas. Además, no
 79
he estado solo: he tenido una hija para cuidar de mí.
—De ella, precisamente, quería hablarte —dijo el jefe de los mormones—. Se ha
convertido, con los años, en la flor de Utah, y ahora mismo goza del favor de muchos
hombres con preeminencia en esta tierra.
John Ferrier, en su interior, dejó escapar un gemido.
—Corren rumores que prefiero desoír, rumores en torno a no sé qué compromiso
con un gentil. Maledicencias, supongo, de gente ociosa. ¿Cuál es la decimotercera
regla del código legado a nosotros por Joseph Smith, el santo? «Que toda doncella
perteneciente a la fe verdadera contraiga matrimonio con uno de los elegidos: pues si
se uniera a un gentil, cometería pecado nefando.» Siendo ello así, no es posible que
tú, que profesas el credo santo, hayas consentido que tu hija lo vulnere.
Nada repuso John Ferrier, ocupado en juguetear nerviosamente con su fusta.
—Por lo que en torno a ella resuelvas, habrá de medirse la fortaleza de tu fe. Tal
ha convenido el Sagrado Consejo de los Cuatro. Tu hija es joven: no pretendemos
que despose a un anciano, ni que se vea privada de toda elección. Nosotros los
Ancianos poseemos varias novillas
11
, mas es fuerza que las posean también nuestros
hijos. Stangerson tiene un hijo varón, Drebber otro, y ambos recibirían gustosos a tu
hija en su casa. Dejo a ella la elección... Son jóvenes y ricos, y profesan la fe
verdadera. ¿Qué contestas?
Ferrier permaneció silencioso un instante, arrugado el entrecejo.
—Concédeme un poco de tiempo —dijo al fin—. Mi hija es muy joven, quizá
demasiado para tomar marido.
—Cuentas con un plazo de un mes —dijo Young, enderezándose de su asiento—.
Transcurrido éste, habrá de dar la chica una respuesta.
Estaba cruzando el umbral cuando se volvió de nuevo, el rostro encendido y
centelleantes los ojos:
—¡Guárdate bien, John Ferrier —dijo con voz tonante—, de oponer tu débil
voluntad a las órdenes de los Cuatro Santos, porque en ese caso sentiríais tu hija y tú
no yacer, reducidos a huesos mondos, en mitad de Sierra Blanco!
Con un amenazador gesto de la mano soltó el pomo de la puerta, y Ferrier pudo
oír sus pasos desvaneciéndose pesadamente sobre la grava del sendero.
Estaba todavía en posición sedente, con el codo apoyado en la rodilla e incierto
sobre cómo exponer el asunto a su hija, cuando una mano suave se posó en su
hombro y, elevando los ojos, observó a la niña de pie junto a él. La sola vista de su
pálido y aterrorizado rostro, fue bastante para revelarle que había escuchado la
conversación.
—No lo pude evitar —dijo ella, en respuesta a su mirada—. Su voz atronaba la
casa. Oh, padre, padre mío, ¿qué haremos?
—No te asustes —contestó éste, atrayéndola hacia sí, y pasando su mano grande
 80
y fuerte por el cabello castaño de la joven—. Veremos la manera de arreglarlo. ¿No se
te va ese joven de la cabeza, no es cierto?
A un sollozo y a un ademán de la mano, súbitamente estrechada a la del padre, se
redujo la respuesta de Lucy.
—No, claro que no. Y no me aflige que así sea. Se trata de un buen chico y de un
cristiano, mucho más, desde luego, de lo que nunca pueda llegar a ser la gente de por
aquí, con sus rezos y todos sus sermones. Mañana sale una expedición camino de
Nevada, y voy a encargarme de que le hagan saber el trance en que nos hallamos. Si
no me equivoco sobre el muchacho, le veremos volver aquí con una velocidad que
todavía no ha alcanzado el moderno telégrafo.
Lucy confundió sus lágrimas con la risa que las palabras de su padre le producían.
—Cuando llegue, nos señalará el curso más conveniente. Es usted el que me
inquieta. Una oye..., oye cosas terribles de quienes se enfrentan al Profeta: siempre
sufren percances espantosos.
—Aún no nos hemos opuesto a nadie —repuso el padre—. Tiempo tenemos de
mirar por nuestra suerte. Disponemos de un mes de plazo; para entonces espero que
nos hallemos lejos de Utah.
—¡Lejos de Utah!
—Qué remedio...
—¿Y la granja?
—Convertiremos en dinero cuanto sea posible, renunciando al resto. Para ser
sincero, Lucy, no es ésta la primera vez que semejante idea se me cruza por la cabeza.
No me entusiasma el estar sometido a nadie, menos aún al maldito Profeta que tiene
postrada a la gente de esta tierra. Nací americano y libre, y no entiendo de otra cosa.
Quizá sea demasiado viejo para mudar de parecer. Si el tipo de marras persiste en
merodear por mi granja, acaso acabe dándose de bruces con un puñado de postas
avanzando en sentido contrario.
—Pero no nos dejarán marchar —objetó la joven.
—Aguarda a que venga Jefferson y entonces nos las compondremos para hacerlo.
Entre tanto, querida, sosiégate, y no permitas que se te pongan los ojos feos de tanto
llorar, no vaya a ser que al verte se la tome el chico conmigo. No hay razón para
preocuparse, ni peligro ninguno.
John Ferrier imprimió a estas observaciones un tono de pausada confianza, lo que
no fue obstáculo, sin embargo, para que advierta la joven cómo, llegada la noche,
aseguraba con más cuidado del habitual las puertas de la casa, al tiempo que limpiaba
y nutría de cartuchos la oxidada escopeta que hasta entonces había colgado de la
pared de su dormitorio.
 81
4. La huida
A la mañana siguiente, después de su entrevista con el Profeta de los mormones,
acudió John Ferrier a Salt Lake City, donde, tras ponerse en contacto con un conocido
que había de seguir el camino de Nevada, entregó el recado para Jefferson Hope. En
él se explicaba al joven lo inminente del peligro a que estaban expuestos, y lo
necesaria que se había hecho su vuelta. Cumplidas estas diligencias, pareció
sosegarse el anciano y, ya de mejor talante, volvió a su casa.
Cerca de la granja, observó con sorpresa que a cada uno de los machones laterales
de la portalada había atado un caballo. La sorpresa fue en aumento cuando al entrar
en su casa se echó a la cara dos jóvenes, cómodamente instalados en el salón. Uno era
de faz alongada y pálida, y estaba arrellanado en la mecedora, extendidas las piernas
y puestos los dos pies sobre la estufa. El otro, un mozo de cuello robusto y tosco y
mal dibujadas facciones, permanecía en pie junto a la ventana. Con las manos en los
bolsillos, se entretenía silbando un himno entonces muy en boga. Ambos saludaron a
Ferrier con una ligera inclinación de cabeza, después de lo cual dio el de la mecedora
inicio a la conversación:
—Quizá no sepas quiénes somos —dijo—. Este de aquí es hijo del viejo Drebber,
y yo soy Joseph Stangerson, uno de tus compañeros de peregrinación en el desierto
cuando el Señor extendió su mano y se dignó recibirte entre los elegidos.
—Como recibirá a las restantes naciones del mundo en el instante por Él previsto
—añadió el otro con acento nasal—; lentamente trenza su red el Señor, mas los
agujeros de ésta son finísimos.
John Ferrier esbozó un frío saludo. No le cogía de nuevas la identidad de sus
visitantes.
—Por indicación de nuestros padres —prosiguió Stangerson—, hemos venido a
solicitar la mano de tu hija. Vosotros determinaréis a cuál de los dos corresponde.
Dado que yo tengo tan sólo cuatro mujeres, mientras que el hermano Drebber posee
siete, me parece que reúno yo más títulos para ser el elegido.
—Ta, ta, hermano Stangerson —repuso aquél—, no se trata de cuántas mujeres
tengamos, sino del número de ellas que podamos mantener. Mi padre me ha
traspasado sus molinos, por lo que soy más rico que tú.
—Pero me aguarda a mí un futuro más holgado —respondió su rival,
vehementemente—. Cuando el Señor tenga a bien llevarse a mi padre, entraré en
posesión de su casa de tintes y su tenería. Además, soy mayor que tú, y por lo mismo
estoy más alto en la jerarquía de la Iglesia.
—A la chica toca decir la última palabra —replicó el joven Drebber, mientras
sonreía a la propia imagen reflejada en el vidrio de la ventana—. Que sea ella quien
 82
decida.
Durante todo el diálogo había permanecido John Ferrier en el umbral dándose a
los demonios y casi tentado a descargar su fusta sobre las espaldas de los visitantes.
—Un momento —dijo al fin, acercándose a ellos—. Cuando mi hija os convoque,
podréis venir, pero hasta entonces no quiero ver vuestras caras por aquí.
Los dos jóvenes mormones le dirigieron una mirada de estupefacción. A sus ojos,
el forcejeo por la mano de la hija suponía un máximo homenaje, no menos honroso
para ésta que para su padre.
—Hay dos caminos que conducen fuera de la habitación —gritó Ferrier—, la
puerta y la ventana. ¿Cuál preferís?
Su rostro moreno había adquirido una expresión tan salvaje, y las manos un tan
amenazador ademán, que los dos visitantes saltaron de sus asientos, emprendiendo
una rápida retirada. El viejo granjero les siguió hasta la puerta.
—Me haréis saber quién de los dos se ha dispuesto que sea el agraciado —dijo
con sorna.
—¡Recibirás tu merecido! —chilló Stangerson, lívido de ira—. Has desafiado al
Profeta y al Consejo de los Cuatro. Materia tienes de arrepentimiento para el resto de
tus días.
—El Señor asentará sobre ti su pesada mano —exclamó a su vez el joven Drebber
—; ¡por Él serás fulminado!
—¡Si ha de ser así, comencemos ya! —dijo Ferrier, furioso, y se hubiera
precipitado escaleras arriba en busca de su escopeta a no sujetarlo Lucy por un brazo
para impedir los efectos de su furia. Antes de que pudiera desasirse, el estrépito de
unas uñas de caballo sobre el camino medía ya la distancia que habían puesto por
medio sus enemigos.
—¡Mequetrefes hipócritas! —exclamó, enjugándose el sudor de la frente—.
Prefiero verte en la tumba, niña, antes que esposa de cualquiera de ellos.
—Yo también, padre —repuso ella vehementemente—; pero Jefferson estará
pronto de vuelta con nosotros.
—Sí. Poco ha de tardar. Cuanto menos, mejor, pues no sabemos qué otras
sorpresas nos aguardan.
Era llegado en verdad el momento de que alguien acudiera, con su consejo y
ayuda, en auxilio del tenaz anciano y su hija adoptiva. Hasta entonces no se había
dado aún en la colonia un caso parejo de insubordinación y desobediencia a la
autoridad de los Ancianos. Si las desviaciones menores eran castigada tan
severamente, ¡cuál no sería el destino de este empecatado rebelde! Ferrier conocía
que su riqueza y posición no lo eximían del castigo. Otros no menos ricos y
conocidos que él habían desaparecido de la faz de la tierra, revertiendo sus
propiedades a manos de la Iglesia. Aunque valeroso, no acertaba a reprimir un
 83
sentimiento de pánico ante el peligro impreciso y fantasmal que le amenazaba. A todo
mal conocido se sentía capaz de hacer frente con pulso firme, pero la incertidumbre
presente encerraba algo de terroríficamente paralizador. Recató aun así su miedo a la
hija, afectando echar a barato lo acontecido, lo que no fue obstáculo, sin embargo,
para que ella, con la sagacidad que infunde el amor, percibiera claramente la
preocupación de que era presa el anciano.
Suponía éste que mediante una señal u otra le haría Young patente el disgusto
hacia su conducta, y no andaba errado, aunque el anuncio llegó de forma inesperada.
A la mañana siguiente, al despertarse, encontró para su sorpresa un pequeño
rectángulo de papel prendido a la colcha, a la altura del pecho, y en él escritas con
letra enérgica y desmañada estas palabras: «Veintinueve días restan para que te
enmiendes, y entonces...».
Ese vago peligro que parecía insinuarse tras los puntos suspensivos era mucho
más temible que cualquier amenaza concreta. Que el mensaje hubiera podido llegar a
la habitación, sumió a John Ferrier en una casi dolorosa perplejidad, ya que los
sirvientes dormían en un pabellón separado de la casa, y las puertas y ventanas de
ésta habían sido cerradas a cal y canto. Se deshizo del papel y ocultó lo ocurrido a su
hija, aunque el incidente no pudo por menos de producirle una mortal angustia. Esos
veintinueve días representaban sin duda lo sobrante del mes concedido por Young.
¿Qué valían la fuerza o el coraje contra un enemigo dotado de tan misteriosas
facultades? La mano que había prendido el alfiler hubiese podido empujarlo hasta el
centro de su corazón, sin que él llegara nunca a conocer la identidad de quien le
causaba la muerte.
Mayor fue aún su conmoción a la mañana siguiente. Se había sentado para tomar
el desayuno cuando Lucy dejó escapar un gesto de sorpresa al tiempo que señalaba el
techo de la habitación. En su mitad, en torpes caracteres, se leía, escrito
probablemente con la negra punta de un tizón, el número veintiocho. Nada
significaba esta cifra para la hija, y Ferrier prefirió no sacarla de su ignorancia.
Aquella noche, armado de una escopeta, montó guardia alrededor de la casa. No vio
ni oyó cosa alguna y, sin embargo, al clarear, los largos trazos del número veintisiete
cruzaban la hoja exterior de la puerta principal.
De esta guisa fueron transcurriendo los días; tan inevitablemente como sucede a
la noche la luz de la mañana, mantenían sus invisibles enemigos la cuenta del
menguante mes de gracia, expuesta siempre en algún lugar manifiesto. Ora aparecía
el número fatal sobre una pared, ora en el suelo, más tarde, quizá, en un pequeño
rótulo pegado al cancel del jardín o a la baranda. Pese a su permanente actitud de
vigilancia, no pudo descubrir John Ferrier de dónde procedían estas advertencias
diarias. Un horror rayano con la superstición llegó a poseerlo a la vista de cualquiera
de ellas. Crispado y rendido, sus ojos adquirieron la expresión turbia de una fiera
 84
acorralada. Todas sus esperanzas, su única esperanza, se cifraba en el retorno del
joven cazador de Nevada.
Los veinte días de franquía se redujeron a quince, éstos a diez y no daba aún
señales de sí el ausente. Paso a paso fue aproximándose el temido término sin que
llegaran noticias de fuera. Cada vez que un jinete rompía el silencio con el estrépito
de su caballo a lo largo del camino, o incitaba un carretero a su recua, el viejo
granjero se precipitaba hacia la puerta, creyendo ya llegado a su auxiliador. Al fin,
cuando los cinco últimos días dieron paso a los cuatro siguientes, y los cuatro a sus
sucesivos tres, perdió el ánimo, y con él la esperanza en la salvación. Solo, y mal
conocedor de las montañas circunvecinas, se sentía por completo perdido. En los
caminos más transitados se había montado un estricto servicio de vigilancia que
estorbaba el paso a los transeúntes no autorizados por el Consejo. Mirara donde
mirara, se veía inevitablemente condenado a sufrir el castigo que se cernía sobre su
cabeza. Con todo, mil veces hubiera preferido el anciano la muerte a consentir en lo
que por fuerza se le antojaba el deshonor de su hija.
Sobre tales calamidades y los vanos intentos de ponerles remedio, reflexionaba
una tarde el sedente John Ferrier. Aquella misma mañana había sido trazado el
número dos sobre la pared de su casa, anuncio de la única franquía que, junto a la
siguiente, todavía restaba hasta la expiración del plazo.
¿Qué ocurriría entonces? Mil terribles e imprecisas fantasías atormentaban su
imaginación. ¿Qué sería de su hija cuando él faltara? No ofrecía escape la invisible
maraña que alrededor de ellos se había trenzado. Derrumbó la cabeza sobre la mesa y
se abandonó al llanto ante el sentimiento de su propia impotencia.
Pero ¿qué era eso? Un suave arañazo había turbado el silencio reinante —un
ruido tenue, aunque claramente perceptible en medio de la quietud de la noche—.
Procedía de la puerta de la casa. Ferrier se deslizó hasta el vestíbulo y aguzó el oído.
Hubo una pausa breve y después el blando, insidioso sonido volvió a repetirse.
Evidentemente, alguien estaba golpeando con mucho tiento los cuarterones de la
puerta. ¿Quizá un nocturno sicario enviado para llevar adelante las órdenes asesinas
del tribunal secreto? ¿O acaso el agente encargado de grabar el anuncio del último día
de gracia? Ferrier sintió que una muerte instantánea sería preferible a esta azorante
incertidumbre que paralizaba su corazón. De un salto llegó hasta la puerta y,
descorriendo el cerrojo, la abrió de par en par.
Fuera reinaba una absoluta quietud. Estaba despejada la noche, y en lo alto se
veían parpadear las estrellas. Ante los ojos del granjero se extendía el pequeño jardín
frontero, ceñido por la cerca y la portalada, pero ni en el espacio interior ni en la
carretera se echaba de ver figura humana alguna. Con un suspiro de alivio oteó
Ferrier a izquierda y derecha, hasta que, habiendo dirigido por casualidad la mirada
en dirección a sus pies, observó con asombro que un hombre yacía boca abajo sobre
 85
el suelo, abiertos en compás los brazos y las piernas.
Tal sobresalto le produjo la vista del cuerpo, que hubo de recostarse sobre la
pared con una mano puesta en la garganta para sofocar el grito que de ésta pujaba por
salir. Su primer pensamiento fue el de dar al hombre postrado por herido o muerto,
mas, al mirarlo de nuevo, percibió cómo, serpenteando con la rapidez y sigilo de un
ofidio, se deslizaba sobre el suelo hasta penetrar en el vestíbulo. Una vez dentro
recuperó velozmente la posición erecta, cerró la puerta, y fueron entonces
dibujándose ante el asombrado granjero las enérgicas facciones y decidida expresión
de Jefferson Hope.
—¡Santo Cielo! —dijo jadeante John Ferrier—. ¡Qué susto me has dado! ¿Por
qué diablos has entrado en casa así?
—Déme algo de comer —repuso el otro con voz ronca—. Hace cuarenta y ocho
horas que no me llevo a la boca un trozo de pan o una gota de agua.
Se arrojó sobre la carne fría y el pan que, después de la cena, aún restaban en la
mesa de su huésped, y dio cuenta de ellos vorazmente.
—¿Cómo anda de ánimo Lucy? —preguntó una vez satisfecha su hambre.
—Bien. Desconoce el peligro en que nos hallamos —repuso el padre.
—Tanto mejor. La casa está vigilada por todas partes. De ahí que me arrastrara
hasta ella. Los tipos son listos, aunque no lo bastante para jugársela a un cazador
Washoe.
John Ferrier se sintió renacer a la llegada de su devoto aliado. Asiendo la mano
curtida del joven, se la estrechó cordialmente.
—Me enorgullezco de ti, muchacho —exclamó—. Pocos habrían tenido el arrojo
de venir a auxiliarnos en este trance.
—No anda descaminado, a fe mía —repuso el joven cazador—. Le tengo ley,
pero a ser usted el único en peligro me lo habría pensado dos veces antes de meter la
mano en este avispero. Lucy me trae aquí, y antes de que le sobrevenga algún mal,
hay en Utah un Hope para dar por ella la vida.
—¿Qué hemos de hacer?
—Mañana se acaba el plazo, y a menos que nos pongamos esta misma noche en
movimiento, estará todo perdido. Tengo una mula y dos caballos esperándonos en el
Barranco de las Águilas. ¿De cuánto dinero dispone?
—Dos mil dólares en oro y otros cinco mil en billetes.
—Es suficiente. Cuento yo con otro tanto. Hemos de alcanzar Carson City a
través de las montañas. Preciso es que despierte a Lucy. Suerte que no duermen aquí
los criados.
En tanto aprestaba Ferrier a su hija para el viaje inminente, Jefferson Hope juntó
toda la comida que pudo encontrar en un pequeño paquete, al tiempo que llenaba de
agua un cántaro de barro; como sabía por experiencia, los manantiales eran escasos
 86
en las montañas y muy distantes entre sí. Apenas si había terminado los preparativos
cuando apareció el granjero con su hija, ya vestida y pertrechada para la marcha. El
encuentro de los dos enamorados fue caluroso, pero breve, pues cada minuto era
precioso, y restaba aún mucho por hacer.
—Salgamos cuanto antes —dijo Jefferson, en un susurro, donde se conocía, sin
embargo, el tono firme de quien, sabiendo la gravedad de un lance, ha preparado su
corazón para afrontarlo—. La entrada principal y la trasera están guardadas, aunque
cabe deslizarse por la ventana lateral y seguir después a campo traviesa. Ya en la
carretera, dos millas tan sólo nos separan del Barranco de las Águilas, en que aguarda
la caballería. Cuando despunte el día estaremos a mitad de camino, en plena montaña.
—¿Y si nos cierran el paso? —preguntó Ferrier.
Hope dio una palmada a la culata del revólver, que sobresalía tras la hebilla de su
cinturón.
—En caso de que fueran demasiados para nosotros..., no dejaríamos este mundo
sin que antes nos hicieran cortejo dos o tres de ellos —dijo, con una sonrisa siniestra.
Apagadas ya todas las luces del interior de la casa, Ferrier contempló desde la
ventana, sumida en sombra, los campos que habían sido suyos, y de los que ahora iba
a partirse para siempre. Era éste, sin embargo, un sacrificio al que ya tenía preparado
su espíritu, y la consideración del honor y felicidad de su hija compensaba con creces
el sentimiento de la fortuna perdida. Reinaba tal paz en las vastas mieses y en torno a
los susurrantes árboles, que nadie hubiese acertado a sospechar el negro revoloteo de
la muerte. Sin embargo, la palidez de rostro y rígida expresión del joven cazador
indicaban a las claras que en su trayecto hasta la casa no habían sido pocos los signos
fatales por él advertidos.
John Ferrier llevaba consigo el talego con el oro y los billetes; Jefferson Hope, las
escasas provisiones y el agua, mientras Lucy, en un pequeño atadijo, había hecho
acopio de algunas de sus prendas más queridas. Tras abrir la ventana con todo el
cuidado que las circunstancias exigían, aguardaron a que una nube ocultara la faz de
la luna, aprovechando ese instante para descolgarse, uno a uno, al diminuto jardín.
Con el aliento retenido y rasantes al suelo, ganaron al poco el seto limítrofe, de cuyo
abrigo no se separó la comitiva hasta llegar a un vano abierto a los campos
cultivados. Apenas lo habían alcanzado, cuando el joven retuvo a sus acompañantes
empujándoles de nuevo hacia la sombra, en la que permanecieron temblorosos y en
silencio.
Por ventura, la vida en las praderas había dotado a Jefferson Hope de un oído de
lince. Un segundo después de su repliegue rasgó el aire el melancólico y casi
inmediato aullido de un búho, contestado al punto por otro idéntico, pocos pasos más
allá. En ese instante emergió del vano la silueta fantasmal de un hombre; repitió éste
la lastimera señal, y a su conjunto salió de la sombra una segunda figura humana.
 87
—Mañana a medianoche —dijo el primero, quien parecía ser, de los dos, el
investido de mayor autoridad—. Cuando el chotacabras grite tres veces.
—Bien —repuso el segundo—. ¿He de pasar el mensaje al Hermano Drebber?
—Que él lo reciba y tras él los siguientes. ¡Nueve a siete!
—¡Siete a cinco! —repitió su compañero—. Y ambas siluetas partieron rápidas en
distintas direcciones. Las palabras finales recataban evidentemente una seña y su
correspondiente contraseña. Apenas desvanecidos en la distancia los pasos de los
conspiradores, Jefferson Hope se puso en pie y, después de aprestar a sus compañeros
a través del vano, inició una rápida marcha por mitad de las mieses, sosteniendo y
casi llevando en vilo a la joven cada vez que ésta sentía flaquear sus fuerzas.
—¡Deprisa, deprisa! —jadeaba de cuando en cuando—. Estamos cruzando la
línea de centinelas. Todo depende de la velocidad a que avancemos. ¡Deprisa, digo!
Ya en la carretera, cubrieron terreno con mayor presteza. Sólo una vez se
cruzaron con otro caminante, mas tuvieron ocasión de deslizarse a un campo vecino y
pasar así inadvertidos. Antes de alcanzar la ciudad, el cazador enfiló un sendero
lateral y accidentado que conducía a las montañas. El desigual perfil de los picos
rocosos se insinuó de pronto en la noche: el angosto desfiladero que entre ellos se
abría no era otro que el Barranco de las Águilas, donde permanecían a la espera los
caballos. Guiado de un instinto infalible, Jefferson Hope siguió su rumbo a través de
las peñas y a lo largo del lecho seco de un río, hasta dar con una retirada quiebra,
oculta por rocas. Allí estaban amarrados los fieles cuadrúpedos. La muchacha fue
instalada sobre la mula, y el viejo Ferrier montó, con el talego, en uno de los caballos,
mientras Jefferson Hope guiaba al restante por el difícil y escabroso camino.
Sólo para quien estuviera hecho a las manifestaciones más extremas de la
Naturaleza podía resultar aquella ruta llevadera. A uno de los lados se elevaba un
gigantesco peñasco por encima de los mil metros de altura. Negro, hosco y
amenazante, erizada la rugosa superficie de largas columnas de basalto, sugería su
silueta el costillar de un antiguo monstruo petrificado. A la otra mano un vasto caos
de escoria y guijarros enormes impedía de todo punto la marcha. Entre ambas orillas
discurría la desigual senda, tan angosta a trechos que habían de situarse lo viajeros en
fila india, y tan accidentado que únicamente a un jinete consumado le hubiera
resultado posible abrirse en ella camino. Sin embargo, pese a todas las fatigas,
estaban alegres los fugitivos, ya que, a cada paso que daban, era mayor la distancia
entre ellos y el despotismo terrible de que venían huyendo.
Pronto se les hizo manifiesto, con todo, que aún permanecían bajo la jurisdicción
de los Santos. Habían alcanzado lo más abrupto y sombrío del desfiladero cuando la
joven dejó escapar un grito, a la par que señalaba hacia lo alto. Sobre una de las rocas
que se asomaban al camino, destacándose duramente sobre el fondo, montaba guardia
un centinela solitario. Descubrió a la comitiva a la vez que era por ella visto, y un
 88
desafiante y marcial ¡quién vive! resonó en el silencioso barranco.
—Viajeros en dirección a Nevada —dijo Jefferson Hope, con una mano puesta
sobre el rifle, que colgaba a uno de los lados de su silla.
Pudieron observar cómo el solitario vigía amartillaba su arma, escrutando el
hondón con expresión insatisfecha.
—¿Con la venia de quién? —preguntó.
—Los Sagrados Cuatro —repuso Ferrier. Su estancia entre los mormones le había
enseñado que tal era la máxima autoridad a que cabía referirse.
—Nueve a siete —gritó el centinela.
—Siete a cinco —contestó rápido Jefferson Hope, recordando la contraseña oída
en el jardín.
—Adelante, y que el Señor sea con vosotros —dijo la voz desde arriba—.
Más allá de este enclave se ensanchaba la ruta, y los caballos pudieron iniciar un
ligero trote. Mirando hacia atrás, alcanzaron a ver al centinela apoyado sobre su fusil,
señal de que habían dejado a sus espaldas la posición última de los Elegidos y que
cabalgaban ya por tierras de libertad.
 89
5. Los ángeles vengadores
Durante toda la noche trazaron su camino a través de desfiladeros intrincados y de
senderos irregulares sembrados de rocas. Varias veces perdieron el rumbo y otras
tantas el íntimo conocimiento que Hope tenía de las montañas les permitió
recuperarlo. Al rayar el alba, un escenario de maravillosa aunque agreste belleza se
ofreció a sus ojos. Cerrando el contorno todo del espacio se elevaban los altos picos
coronados de nieve, cabalgados los unos sobre los otros en actitud de vigías que
escrutan el horizonte. Tan empinadas eran las vertientes rocosas a entrambos lados,
que los pinos y alerces parecían estar suspendidos encima de sus cabezas, como a la
espera de un parco soplo de aire para caer con violencia sobre los viajeros. Y no era
la sensación meramente ilusoria, pues se hallaba aquella hoya pelada salpicada en
toda su extensión por peñas y árboles que hasta allí habían llegado de semejante
manera. Justo a su paso, una gran roca se precipitó de lo alto con un estrépito sordo,
que despertó ecos en las cañadas silenciosas, e imprimió a los cansinos caballos un
galope alocado.
Conforme el sol se levantaba lentamente sobre la línea de oriente, las cimas de las
grandes montañas fueron encendiéndose una tras otra, al igual que los faroles de una
verbena, hasta quedar todas rutilantes y arreboladas. El espectáculo magnífico alegró
los corazones de los tres fugitivos y les infundió nuevos ánimos. Detuvieron la
marcha junto a un torrente que con ímpetu surgía de un barranco y abrevaron a los
caballos mientras daban rápida cuenta de su desayuno. Lucy y su padre habrían
prolongado con gusto ese tiempo de tregua, pero Jefferson Hope se mostró inflexible.
—Ya estarán sobre nuestra pista —dijo—. Todo depende de nuestra velocidad.
Una vez salvos en Carson podremos descansar el resto de nuestras vidas.
Durante el día entero se abrieron camino a través de los desfiladeros, habiéndose
distanciado al atardecer, según sus cálculos, más de treinta millas de sus enemigos. A
la noche establecieron el campamento al pie de un risco saledizo, medianamente
protegido por las rocas del viento álgido, y allí, apretados para darse calor, disfrutaron
de unas pocas horas de sueño. Antes de romper el día, sin embargo, ya estaban en pie,
prosiguiendo viaje. No habían echado de ver señal alguna de sus perseguidores, y
Jefferson Hope comenzó a pensar que se hallaban acaso fuera del alcance de la
terrible organización en cuya enemistad habían incurrido. Ignoraba aún cuán lejos
podía llegar su garra de hierro, y qué presta estaba ésta a abatirse sobre ellos y
aplastarlos.
Hacia la mitad del segundo día de fuga, su escaso lote de provisiones comenzó a
agotarse. No inquietó ello, sin embargo, en demasía al cazador, pues abundaban las
piezas por aquellos parajes, y no una, sino muchas veces, se había visto en la
 90
precisión de recurrir a su rifle para satisfacer las necesidades elementales de la vida.
Tras elegir un rincón abrigado, juntó unas cuantas ramas secas y produjo una brillante
hoguera, en la que pudieran encontrar algún confortamiento sus amigos; se
encontraban a casi cinco mil pies de altura, y el aire era helado y cortante. Después de
atar los caballos y despedirse de Lucy, se echó el rifle sobre la espalda y salió en
busca de lo que la suerte quisiera dispensarle. Volviendo la cabeza atrás vio al
anciano y a la joven acurrucados junto al brillante fuego, con las tres caballerías
recortándose inmóviles sobre el fondo. A continuación, las rocas se interpusieron
entre el grupo y su mirada.
Caminó un par de millas de un barranco a otro sin mayor éxito, aunque, por las
marcas en las cortezas de los árboles, y otros indicios, coligió la presencia de
numerosos osos en la zona. Al fin, tras dos o tres horas de búsqueda infructuosa, y
cuando desanimado se disponía a dar marcha atrás, vio, echando la vista a lo alto, un
espectáculo que le hizo estremecer de alegría. En el borde de una roca voladiza, a
trescientos o cuatrocientos pies sobre su cabeza, afirmaba sobre el suelo las pezuñas
una criatura de apariencia vagamente semejante a la de una cabra, aunque armada de
un par de descomunales cuernos. La gran astada —por tal se le conocerá
probablemente el guarda o vigía de un rebaño invisible al cazador; mas por fortuna
estaba mirando en dirección opuesta a éste y no había advertido su presencia. Puesto
de bruces, descansó el rifle sobre una roca y enfiló largamente y con firme pulso la
diana antes de apretar el gatillo. El animal dio un respingo, se tambaleó un instante a
orillas del precipicio, y se desplomó al cabo valle abajo.
Pesaba en exceso la res para ser llevada a cuestas, de modo que el cazador optó
por desmembrar una pierna y parte del costado. Con este trofeo terciado sobre uno de
los hombros se dio prisa a desandar lo andado, ya que comenzaba a caer la tarde.
Apenas puesto en marcha, sin embargo, advirtió que se hallaba en un trance difícil.
Llevado de su premura había ido mucho más allá de los barrancos conocidos,
resultándole ahora difícil encontrar el camino de vuelta. El valle donde estaba tendía
a dividirse y subdividirse en numerosas cañadas, tan semejantes que se hacía
imposible distinguirlas entre sí. Enfiló una por espacio de una milla o más hasta
tropezar con un venero de montaña que le constaba no haber visto antes. Persuadido
de haber errado el rumbo, probó otro distinto, mas no con mayor éxito. La noche caía
rápidamente, y apenas si restaba alguna luz cuando dio por fin con un desfiladero de
aire familiar. Incluso entonces no fue fácil seguir la pista exacta, porque la luna no
había ascendido aún y los altos riscos, elevándose a una y otra mano, acentuaban aún
más la oscuridad. Abrumado por su carga, y rendido tras tanto esfuerzo, avanzó a
trompicones, infundiéndose ánimos con la reflexión de que a cada paso que diera se
acortaba la distancia entre él y Lucy, y de que habría comida bastante para todos
durante el resto del viaje.
 91
Ya se hallaba en el principio mismo del desfiladero en que había dejado a sus
compañeros. Incluso en la oscuridad acertaba a reconocer la silueta de las rocas que
los rodeaban. Estarían esperándolo, pensó, con impaciencia, pues llevaba casi cinco
horas ausente. En su alegría juntó las manos, se las llevó á la boca a modo de bocina,
y anunció su llegada con un fuerte grito, resonante a lo largo de la cañada. Se detuvo
y esperó la respuesta. Ninguna obtuvo, salvo la de su propia voz, que se extendió por
las tristes, silenciosas cañadas, hasta retornar multiplicada en incontables ecos. De
nuevo gritó, incluso más alto que la vez anterior, y de nuevo permanecieron mudos
los amigos a quien había abandonado tan sólo unas horas atrás. Una angustia
indefinible y sin nombre se apoderó de él, y dejando caer en su desvarío la preciosa
carga de carne, echó a correr frenéticamente campo adelante.
Al doblar la esquina pudo avistar por entero el lugar preciso en que había sido
encendida la hoguera. Aún restaba un cúmulo de brasas, evidentemente no avivadas
desde su partida. El mismo silencio impenetrable reinaba en derredor. Con sus
aprensiones mudadas en certeza prosiguió presuroso la pesquisa. No se veía cosa
viviente junto a los restos de la hoguera: bestias, hombre, muchacha, habían
desaparecido. Era evidente que algún súbito y terrible desastre había ocurrido durante
su ausencia, un desastre que los comprendía a todos, sin dejar empero rastro alguno
tras de sí.
Atónito, y como aturdido por el suceso, Jefferson Hope sintió que le daba vueltas
la cabeza, y hubo de apoyarse en su rifle para no perder el equilibrio. Sin embargo,
era en esencia hombre de acción, y se recobró pronto de su temporal estado de
impotencia. Tomando un leño medio carbonizado de la ya lánguida hoguera, lo atizó
de un soplido hasta producir en él una llama, y alumbrándose con su ayuda, procedió
al examen del pequeño campamento. La tierra estaba toda hollada por pezuñas de
caballo, señal de que una cuadrilla de jinetes había alcanzado a los fugitivos. La
dirección de las improntas indicaba asimismo que la partida había dirigido de nuevo
sus pasos hacia Salt Lake City. ¿Quizá con sus dos compañeros? Estaba próximo
Jefferson Hope a dar por buena esta conjetura, cuando sus ojos cayeron sobre un
objeto que hizo vibrar hasta en lo más recóndito todos los nervios de su cuerpo.
Cerca, hacia uno de los límites del campamento, se elevaba un montecillo de tierra
rojiza, que a buen seguro no había estado allí antes. No podía ser sino una fosa recién
excavada. Al aproximarse, el joven cazador distinguió el perfil de una estaca hincada
en el suelo, con un papel sujeto a su extremo ahorquillado. En él se leían estas breves,
aunque elocuentes palabras:
JOHN FERRIER,
Vecino de Salt Lake City.
 92
Murió el 4 de agosto de 1860.
El valeroso anciano, al que había dejado de ver apenas unas horas antes, estaba ya
en el otro mundo, y éste era todo su epitafio. Desolado, Jefferson Hope miró en
derredor, por si hubiera una segunda tumba, mas no vio traza de ninguna. Lucy había
sido arrebatada por sus terribles perseguidores para cumplir su destino original como
concubina en el harén de uno de los hijos de los Ancianos. Cuando el joven cayó en
la cuenta de este hecho fatal, que no estaba en su mano remediar, deseó de cierto
compartir la suerte del viejo granjero y su última y silenciosa morada bajo el suelo.
De nuevo, sin embargo, su espíritu activo le permitió sacudirse el letargo a que
induce la desesperación. Cuando menos podía consagrar el resto de su vida a vengar
el agravio. Además de paciencia y perseverancia enormes, Jefferson Hope poseía
también una peculiar aptitud para la venganza, aprendida acaso de los indios entre los
que se había criado. Mientras permanecía junto al fuego casi extinto, comprendió que
la única cosa que alcanzaría a acallar su pena habría de ser el desquite absoluto,
obrado por mano propia contra sus enemigos. Su fuerte voluntad e infatigable energía
no tendrían, se dijo, otro fin. Pálido, ceñudo el rostro, volvió sobre sus pasos hasta
donde había dejado caer la carne, y, tras reavivar las brasas, asó la suficiente para el
sustento de algunos días. La envolvió luego y, cansado como estaba, emprendió la
vuelta a través de las montañas, en pos de los Ángeles Vengadores.
Durante cinco días avanzó, abrumado y con los pies doloridos, por los
desfiladeros que antes había atravesado a uña de caballo. En la noche se dejaba caer
entre las rocas, concediendo unas pocas horas al sueño, pero primero que rayase el
día estaba ya de nuevo en marcha. Al sexto día llegó al Cañón de las Águilas, punto
de arranque de su desdichada fuga. Desde allí alcanzaba a contemplarse el hogar de
los Santos. Maltrecho y exhausto se apoyó sobre su rifle, mientras tendía fieramente
el puño curtido contra la silenciosa ciudad extendida a sus pies. Al mirarla con mayor
sosiego, echó de ver banderas en las calles principales y otros signos de fiesta. Estaba
aún preguntándose a qué se debería aquello, cuando atrajo su atención un batir de
cascos contra el suelo, seguido por la aparición de un jinete que venía de camino.
Cuando lo tuvo lo bastante cerca pudo reconocer a un mormón llamado Cowper, al
que había rendido servicios en distintas ocasiones. Por tanto, al cruzarse con él, lo
abordó con el fin de saber algo sobre el paradero de Lucy Ferrier.
—Soy Jefferson Hope —dijo—. ¿No me reconoce?
El mormón le dirigió una mirada de no disimulado asombro. Resultaba de hecho
difícil advertir en aquel caminante harapiento y desgreñado, de cara horriblemente
pálida y de ojos feroces y desorbitados, al apuesto y joven cazador de otras veces.
Satisfecho, sin embargo, sobre este punto, el hombre mudó la sorpresa en
 93
consternación.
—Es locura que venga por aquí —exclamó—. Por sólo dirigirle la palabra,
peligra ya mi vida. Está usted proscrito a causa de su participación en la fuga de los
Ferrier.
—No temo a los Cuatro Santos ni a su mandamiento —dijo Hope
vehementemente—. Algo tiene que haber llegado a sus oídos, Cowper. Le conjuro
por lo que más quiera para que dé contestación a unas pocas preguntas. Siempre
fuimos amigos. Por Dios, no rehúya responderme.
—¿De qué se trata? —inquirió nervioso el mormón—. Sea rápido. Hasta las rocas
tienen oídos, y los árboles ojos.
—¿Qué ha sido de Lucy Ferrier?
—Fue dada ayer por esposa al joven Drebber. ¡Ánimo, hombre, ánimo! Parece
usted un difunto...
—No se cuide de mí —repuso Hope con un susurro. Estaba mortalmente pálido, y
se había dejado caer al pie del peñasco que antes le servía de apoyo—. ¿De modo que
se ha casado?
—Justo ayer. No otra cosa conmemoran las banderas que ve ondear en la Casa
Fundacional. Los jóvenes Drebber y Stangerson anduvieron disputándose la posesión
del trofeo. Ambos formaban parte de la cuadrilla que había rastreado a los fugitivos,
y de Stangerson es la bala que dio cuenta del padre, lo que parecía concederle alguna
ventaja; mas al solventarse la cuestión en el Consejo, la facción de Drebber llevó la
mejor parte, y el profeta puso en manos de éste a la chica. A nadie pertenecerá por
largo tiempo, sin embargo, ya que ayer vi la muerte pintada en su cara. Más semeja
un fantasma que una mujer. ¿Se marcha usted?
—Sí —dijo Jefferson Hope, abandonada por fin su posición sedente. Parecía
cincelado en mármol el rostro del cazador, tan firme y dura se había tornado su
expresión, en tanto los ojos brillaban con un resplandor siniestro.
—¿A dónde se dirige?
—No se preocupe —repuso, y terciando el arma sobre un hombro, siguió cañada
adelante hasta lo más profundo de la montaña, allí donde tienen las alimañas su
guarida. De todas ellas, era él la más peligrosa; entre aquellas fieras, la dotada de
mayor fiereza.
La predicción del mormón se cumplió con macabra exactitud. Bien impresionada
por la aparatosa muerte de su padre, bien a resultas del odioso matrimonio a que se
había visto forzada, la pobre Lucy no volvió a levantar cabeza, falleciendo, al cabo,
tras un mes de creciente languidez. Su estúpido marido, que la había desposado sobre
todo porque apetecía la fortuna de John Ferrier, no mostró gran aflicción por la
pérdida; pero sus otras mujeres lloraron a la difunta, y velaron su cuerpo la noche
anterior al sepelio, según es costumbre entre los mormones. Estaban agrupadas al
 94
alba en derredor del ataúd cuando, para su inexpresable sorpresa y terror, la puerta se
abrió violentamente y un hombre de aspecto salvaje, curtido por la intemperie y
cubierto de harapos, penetró en la habitación. Sin decir palabra o dirigir una sola
mirada a las mujeres encogidas de espanto, se dirigió a la silenciosa y pálida figura
que antes había contenido el alma pura de Lucy Ferrier. Inclinándose sobre ella,
apretó reverentemente los labios contra la fría frente, tras de lo cual, levantando la
mano inerte, tomó de uno de sus dedos el anillo de desposada.
—No la enterrarán con esto —gritó con fiereza; y antes de que nadie pudiera dar
la señal de alarma, desapareció escaleras abajo. Tan peregrino y breve fue el episodio
que los testigos habrían hallado difícil concederle crédito o persuadir de su veracidad
a un tercero, a no ser por el hecho indudable de que el anillo que distinguía a la
difunta como novia había desaparecido.
Durante algunos meses Jefferson Hope permaneció en las montañas, llevando una
extraña vida salvaje y nutriendo en su corazón la violenta sed de venganza que lo
poseía. En la ciudad se referían historias sobre una fantástica figura que merodeaba
por los alrededores y que tenía su morada en las solitarias cañadas montañosas. En
cierta ocasión, una bala atravesó silbando la ventana de Stangerson y fue a
estamparse contra la pared a menos de un metro del mormón. Otra vez, cuando
pasaba Drebber junto a un crestón, se precipitó sobre él una gran peña, que le hubiera
causado muerte terrible a no tener la presteza de arrojarse de bruces hacia un lado.
Los dos jóvenes mormones descubrieron pronto la causa de estos atentados contra sus
vidas y encabezaron varias expediciones por las montañas con el propósito de
capturar o dar muerte a su.enemigo, siempre sin éxito. Entonces decidieron no salir
nunca solos o después de anochecido, y pusieron guardia a sus casas. Transcurrido un
tiempo ya no le fue necesario mantener estas medidas, pues había desaparecido todo
rastro de su oponente, en el que terminaron por creer acallado el deseo de venganza.
Por lo contrario, éste, si cabe, se adueñaba cada vez más del cazador. Su espíritu
estaba formado de una materia dura e inflexible, habiendo hecho hasta tal punto presa
en él la idea dominante del desquite, que apenas quedaba espacio para otros
sentimientos. Aún así era aquel hombre, sobre todas las cosas, práctico. Comprendió
pronto que ni siquiera su constitución de hierro podría resistir la presión constante a
que la estaba sometiendo. La intemperie y la falta de alimentación adecuada
principiaban a obrar su efecto. Caso de que muriese como un perro en aquellas
montañas, ¿qué sería de su venganza? Y había de morir de cierto si persistía en el
empeño. Sintió que estaba jugando las cartas de sus enemigos, de modo que muy a su
pesar volvió a las viejas minas de Nevada, con ánimo de reponer allí su salud y reunir
dinero bastante a proseguir sin privaciones su proyecto.
No entraba en sus propósitos estar ausente arriba de un año, mas una combinación
de circunstancias imprevistas le retuvo en las minas cerca de cinco. Al cabo de éstos,
 95
sin embargo, el recuerdo del agravio y su afán justiciero no eran menos agudos que
en la noche memorable transcurrida junto a la tumba de John Ferrier. Disfrazado, y
bajo nombre supuesto, retornó a Salt Lake City, menos atento a su vida que a la
obtención de la necesaria justicia. Un trance adverso le aguardaba en la ciudad. Se
había producido pocos meses antes un cisma en el Pueblo Elegido, tras la rebelión
contra los Ancianos de algunos jóvenes miembros que, separados del cuerpo de la
Iglesia, habían dejado Utah para convertirse en gentiles. Drebber y Stangerson se
contaban entre éstos, y nadie conocía su paradero. Corría la especie de que el
primero, por haber alcanzado a convertir parte de sus bienes en dinero, seguía siendo
hombre acaudalado, mientras su compañero Stangerson nutría el número de los
relativamente pobres. Sobre su destino actual nadie poseía, sin embargo, la menor
noticia.
Muchos hombres, por grande que fuera el deseo de venganza, habrían cejado en
su propósito ante tamañas dificultades, pero Jefferson Hope no desfalleció un solo
instante. Con sus escasos bienes de fortuna, y ayudándose con tal o cual modesto
empleo, viajó de una ciudad a otra de los Estados Unidos en busca de sus enemigos.
Fue cediendo cada año lugar al siguiente, y se entreveró su negra cabellera de hebras
blancas, mas no cesó aquel sabueso humano en su pesquisa, atento todo al objeto que
daba sentido a su vida. Al fin obtuvo tanto ahínco su recompensa. Bastó la rápida
visión de un rostro al otro lado de una ventana para confirmarle que Cleveland, en
Ohio, constituía a la sazón el refugio de sus dos perseguidos. Nuestro hombre retornó
a su pobre alojamiento con un plan de venganza concebido en todos sus detalles. El
azar quiso, sin embargo, que Drebber, sentado junto a la ventana, reconociera al
vagabundo, en cuyos ojos leyó una determinación homicida. Acudió presuroso a un
juez de paz, acompañado por Stangerson, que se había convertido en su secretario, y
explicó el peligro en que se hallaban sus vidas, amenazadas, según dijo, por el odio y
los celos de un antiguo rival. Aquella misma tarde Jefferson Hope fue detenido, y no
pudiendo pagar la fianza, hubo de permanecer en prisión varias semanas. Cuando al
fin recobró la libertad halló desierta la casa de Drebber, quien, junto a su secretario,
había emigrado a Europa.
Otra vez había sido burlado el vengador, y de nuevo su odio intenso lo indujo a
proseguir la caza. Andaba escaso de fondos, sin embargo, y durante un tiempo, tuvo
que volver al trabajo, ahorrando hasta el último dólar para el viaje inminente. Al
cabo, rehechos sus medios de vida, partió para Europa, y allí, de ciudad en ciudad,
siguió la pista de sus enemigos, oficiando en toda suerte de ocupaciones serviles, sin
dar nunca alcance a su presa. Llegado a San Petersburgo, resultó que aquéllos habían
partido a París, y una vez allí se encontró con que acababan de salir para
Copenhague. A la capital danesa arribó de nuevo con unos días de retraso, ya que
habían tomado el camino de Londres, donde logró, al fin, atraparlos. Para lo que
 96
sigue será mejor confiar en el relato del propio cazador, tal como se halla
puntualmente registrado en el «Diario del Doctor Watson», al que debemos ya
inestimables servicios.
 97
6. Continuación de las memorias de John Watson, doctor
en Medicina
La furiosa resistencia del prisionero no encerraba al parecer encono alguno hacia
nosotros, ya que al verse por fin reducido, sonrió de manera afable, a la par que
expresaba la esperanza de no haber lastimado a nadie en la refriega.
—Supongo que van a llevarme ustedes a la comisaría —dijo a Sherlock Holmes
—. Tengo el coche a la puerta. Si me desatan las piernas iré caminando. Peso ahora
considerablemente más que antes.
Gregson y Lestrade intercambiaron una mirada, como si se les antojara la
propuesta un tanto extemporánea; pero Holmes, cogiendo sin más la palabra al
prisionero, aflojó la toalla que habíamos enlazado a sus tobillos. Se puso aquél en pie
y estiró las piernas, casi dudoso, por las trazas, de que las tuviera otra vez libres.
Recuerdo que pensé, según estaba ahí delante de mí, haber visto en muy pocas
ocasiones hombre tan fuertemente constituido. Su rostro moreno, tostado por el sol,
traslucía una determinación y energía no menos formidables que su aspecto físico.
—Si está libre la plaza de comisario, considero que es usted la persona indicada
para ocuparla —dijo, mirando a mi compañero de alojamiento con una no disimulada
admiración—. El modo como ha seguido usted mi pista raya en lo asombroso.
—Será mejor que me acompañen —dijo Holmes a los dos detectives.
—Yo puedo llevarlos en mi coche —repuso Lestrade.
—Bien. Que Gregson suba con nosotros a la cabina. Y usted también, doctor. Se
ha tomado con interés el caso y puede sumarse a la comitiva.
Acepté de buen grado, y todos juntos bajamos a la calle. El prisionero no hizo por
emprender la fuga, sino que, tranquilamente, entró en el coche que había sido suyo,
seguido por el resto de nosotros. Lestrade se aupó al pescante, arreó al caballo, y en
muy breve tiempo nos condujo a puerto. Se nos dio entrada a una habitación pequeña,
donde un inspector de policía anotó el nombre de nuestro prisionero, junto con el de
los dos individuos a quienes la justicia le acusaba de haber asesinado. El oficial, un
tipo pálido e inexpresivo, procedió a estos trámites como si fueran de pura rutina.
—El prisionero comparecerá a juicio en el plazo de una semana —dijo—. Entre
tanto, ¿tiene algo que declarar, señor Hope? Le prevengo que cuanto diga puede ser
utilizado en su contra.
—Mucho es lo que tengo que decir —repuso, lentamente, nuestro hombre—. No
quiero guardarme un solo detalle.
—¿No sería mejor que atendiera a la celebración del juicio? —preguntó el
inspector.
—Es posible que no llegue ese momento —contestó—. Mas no se alteren. No me
 98
ronda la cabeza la idea del suicidio. ¿Es usted médico?
Volvió hacia mí sus valientes ojos negros en el instante mismo de formular la
última pregunta.
—Sí —repliqué.
—Ponga entonces las manos aquí —dijo con una sonrisa, al tiempo que con las
muñecas esposadas se señalaba el pecho.
Le obedecí, percibiendo acto seguido una extraordinaria palpitación y como un
tumulto en su interior. Las paredes del pecho parecían estremecerse y temblar como
un frágil edificio en cuyos adentros se ocultara una maquinaria poderosa. En el
silencio de la habitación acerté a oír también un zumbido o bordoneo sordo,
procedente de la misma fuente.
—¡Diablos! —exclamé—. ¡Tiene usted un aneurisma aórtico!
—Así le dicen, según parece —repuso plácidamente—. La semana pasada acudí
al médico y me aseguró que estallaría antes de no muchos días. Ha ido empeorando
de año en año desde las muchas noches al sereno y el demasiado ayuno en las
montañas de Salt Lake. Cumplida mi tarea, me importa poco la muerte, mas no
quisiera irme al otro mundo sin dejar en claro algunos puntos. Preferiría no ser
recordado como un vulgar carnicero.
El inspector y los dos detectives intercambiaron presurosos unas cuantas palabras
sobre la conveniencia de autorizar semejante relato.
—¿Considera, doctor, que el peligro de muerte es inmediato? —inquirió el
primero.
—No hay duda —repuse.
—En tal caso, y en interés de la justicia, constituye evidentemente nuestro deber
tomar declaración al prisionero —dijo el inspector.
—Es libre, señor, de dar inicio a su confesión, que, no lo olvide, quedará aquí
consignada.
—Entonces, con su permiso, voy a tomar asiento —replicó aquél, conformando el
acto a las palabras—. Este aneurisma que llevo dentro me ocasiona fácilmente fatiga,
y la tremolina de hace un rato no ha contribuido a enmendar las cosas. Hallándome al
borde de la muerte, comprenderán ustedes que no tengo mayor interés en ocultarles la
verdad. Las palabras que pronuncie serán estrictamente ciertas. El uso que hagan
después de ellas es asunto que me trae sin cuidado.
Tras este preámbulo, Jefferson Hope se recostó en la silla y dio principio al
curioso relato que a continuación les transcribo. Su comunicación fue metódica y
tranquila, como si correspondiera a hechos casi vulgares. Puedo responder de la
exactitud de cuanto sigue, ya que he tenido acceso al libro de Lestrade, en el que
fueron anotadas puntualmente, y según iba hablando, las palabras del prisionero.
—No les incumbe saber por qué odiaba yo a estos hombres —dijo—. Importa tan
 99
sólo que eran responsables de la muerte de dos seres humanos (un padre y una hija), y
que, por tanto, habían perdido el derecho a sus propias vidas. Tras el mucho tiempo
transcurrido desde la comisión del crimen, me resultaba imposible dar prueba
fehaciente de su culpabilidad ante un tribunal. En torno a ella, sin embargo, no
alimentaba la menor duda, de modo que determiné convertirme a la vez en juez,
jurado y ejecutor. No hubiesen ustedes obrado de otro modo a ser verdaderamente
hombres y encontrarse en mi lugar.
La chica de la que he hecho mención era, hace veinte años, mi prometida. La
casaron por la fuerza con ese Drebber, lo que vino a ser lo mismo que llevarla al
patíbulo. Yo tomé de su dedo exangüe el anillo de boda, prometiéndome
solemnemente que el culpable no habría de morir sin tenerlo ante los ojos, en
recordación del crimen en cuyo nombre se le castigaba. Esa prenda ha estado en mi
bolsillo durante los años en que perseguí por dos continentes, y al fin di caza, a mi
enemigo y a su cómplice. Ellos confiaban en que la fatiga me hiciese cejar en el
intento, mas confiaron en vano. Si, como es probable, muero mañana, lo haré
sabiendo que mi tarea en el mundo está cumplida y bien cumplida. Muertos son y por
mi mano. Nada ansío ni espero ya.
Al contrario que yo, eran ellos ricos, así que no resultaba fácil seguir su pista.
Cuando llegué a Londres apenas si me quedaba un penique, y no tuve más remedio
que buscar trabajo. Monto y gobierno caballos como quien anda: pronto me vi en el
empleo de cochero. Cuanto excediera de cierta suma que cada semana había de llevar
al patrón, era para mi bolsillo. Ascendía, por lo común, a poco, aunque pude ir
tirando. Me fue en especial difícil orientarme en la ciudad, a lo que pienso el
laberinto más endiablado que hasta la fecha haya tramado el hombre. Gracias, sin
embargo, a un mapa que llevaba conmigo, acerté, una vez localizados los hoteles y
estaciones principales, a componérmelas no del todo mal.
Pasó cierto tiempo antes de que averiguase el domicilio de los dos caballeros de
mis entretelas; mas no descansé hasta dar con ellos. Se alojaban en una pensión de
Camberwell, al otro lado del río. Supe entonces que los tenía a mi merced. Me había
dejado crecer la barba, lo que me tornaba irreconocible. Proyectaba seguir sus pasos
en espera del momento propicio. No estaba dispuesto a dejarlos escapar de nuevo.
Poco faltó, sin embargo, para que lo hicieran. Se encontraran donde se
encontrasen, andaba yo pisándoles los talones. A veces les seguía en mi coche, otras a
pie, aunque prefería lo primero, porque entonces no podían separarse de mí. De ahí
resultó que sólo cobrara las carreras a primera hora de la mañana o a última de la
noche, principiando a endeudarme con mi patrón. Me tenía ello sin cuidado, mientras
pudiera echarles el guante a mis enemigos.
Eran éstos muy astutos, sin embargo. Debieron sospechar que acaso alguien
seguía su rastro, ya que nunca salían solos o después de anochecido. Durante dos
 100
semanas no los perdí de vista, y en ningún instante se separó el uno del otro. Drebber
andaba la mitad del tiempo borracho, pero Stangerson no se permitía un segundo de
descuido. Los vigilaba de claro en claro y de turbio en turbio, sin encontrar sombra
siquiera de una oportunidad; no incurría, aun así, en el desaliento, pues una voz
interior me decía que había llegado mi hora. Sólo tenía un cuidado: que me estallara
esta cosa que llevo dentro del pecho demasiado pronto, impidiéndome dar remate a
mi tarea.
Al fin, una tarde en la que llevaba ya varias veces recorrida en mi coche Torquay
Terrace —tal nombre distinguía a la calle de la pensión donde se alojaban—, observé
que un vehículo hacía alto justo delante de su puerta. Sacaron de la casa algunos
bultos, y poco después Drebber y Stangerson, que habían aparecido tras ellos,
partieron en el carruaje. Incité a mi caballo y no los perdí de vista, aunque me
inquietaba la idea de que fueran a cambiar otra vez de residencia. Se apearon en
Euston Station, y yo confié mi montura a un niño mientras los seguía hasta los
andenes. Oí que preguntaban por el tren de Liverpool y también la contestación del
vigilante, quien les explicó que ya estaba en camino y que habían de aguardar una
hora hasta el siguiente.
La noticia pareció alterar grandemente a Stangerson y producir cierta
complacencia en Drebber. Me arrimé a ellos lo bastante para escuchar cada una de las
palabras que a la sazón se intercambiaban. Drebber dijo que le aguardaba un pequeño
negocio.y que si el otro tenía a bien esperarle, se reuniría con él a no mucho tardar.
Su compañero no se mostró conforme y recordó su acuerdo de permanecer juntos.
Drebber repuso que el asunto era delicado y que debía tratarlo él solo. No pude oír la
réplica de Stangerson, mas Drebber prorrumpió en improperios, diciendo al otro que
no era al cabo sino un sirviente a sueldo, sin títulos para ordenarle esto o lo de más
allá. Entonces prefirió ceder el secretario, tras de lo cual quedó convencido que
Drebber se reuniría con Stangerson en el hotel Halliday Private, caso de que llegase a
perder el último tren. El primero aseguró que estaría de vuelta en los andenes antes de
las once y abandonó la estación.
La ocasión que tanto tiempo había aguardado parecía ponerse por fin al alcance
de la mano. Tenía a mis enemigos en mi poder. Juntos podían darse protección uno al
otro, mas por separado se hallaban a mi merced. No me dejé llevar sin embargo de la
premura. Mi plan estaba ya dibujado. No hay satisfacción en la venganza a menos
que el culpable encuentre modo de saber de quién es la mano que lo fulmina y cuál la
causa del castigo. Entraba en mis propósitos que el hombre que me había agraviado
pudiera comprender que sobre él se proyectaba la sombra de su antiguo pecado. Por
ventura, el día antes, mientras visitaban unos inmuebles en Brixton Road, un sujeto
había extraviado la llave de uno de ellos en mi coche. Fue reclamada y devuelta
aquella misma tarde, no antes, sin embargo, de que yo hubiera hecho un molde, y
 101
obtenido una réplica, de la original. De este modo ganaba acceso a un punto al menos
de la ciudad donde podía tener la seguridad de obrar sin ser interrumpido. Cómo
arrastrar a Drebber hasta esa casa era la difícil cuestión que ahora se me presentaba.
Mi hombre prosiguió calle abajo, entrando en uno o dos bares, y demorándose en
el último casi media hora. Salió del último dibujando eses, bien empapado ya en
alcohol. Hizo una seña al simón que había justo en frente de mí. Lo seguí tan de cerca
que el hocico de mi caballo rozaba casi con el codo del conductor. Cruzamos el
puente de Waterloo y después, interminablemente, otras calles, hasta que para mi
sorpresa me vi en la explanada misma de donde habíamos partido. Ignoraba la razón
de ese retorno, pero azucé a mi caballo y me detuve a unas cien yardas de la casa.
Drebber entró en ella, y el simón siguió camino. Denme un vaso de agua, por favor.
Tengo la boca seca de tanto hablar.
Le alcancé el vaso, que apuró al instante.
—Así está mejor —dijo—. Bien, llevaba haciendo guardia un cuarto de hora,
aproximadamente, cuando de pronto me llegó de la casa un ruido de gente enzarzada
en una pelea. Inmediatamente después se abrió con brusquedad la puerta y
aparecieron dos hombres, uno de los cuales era Drebber y el otro un joven al que
nunca había visto antes. Este tipo tenía sujeto a Drebber por el cuello de la chaqueta,
y cuando llegaron al pie de la escalera le dio un empujón y una patada después que lo
hizo trastabillar hasta el centro de la calle.
—¡Canalla! —exclamó, enarbolando su bastón—. ¡Voy a enseñarte yo a ofender a
una chica honesta!
Estaba tan excitado que sospecho que hubiera molido a Drebber a palos, de no
poner el miserable pies en polvorosa. Corrió hasta la esquina, y viendo entonces mi
coche, hizo ademán de llamarlo, saltando después a su interior.
—Al Holliday´s Private —dijo.
Viéndolo ya dentro sentí tal pálpito de gozo que temí que en ese instante último
pudiera estallar mi aneurisma. Apuré la calle con lentitud, mientras reflexionaba
sobre el curso a seguir. Podía llevarlo sin más a las afueras y allí, en cualquier
camino, celebrar mi postrer entrevista con él. Casi tenía decidido tal cuando Drebber
me brindó otra solución. Se había apoderado nuevamente de él el delirio de la bebida,
y me ordenó que le condujera a una taberna. Ingresó en ella tras haberme dicho que
aguardara por él. No acabó hasta la hora de cierre, y para entonces estaba tan
borracho que me supe dueño absoluto de la situación.
No piensen que figuraba en mi proyecto asesinarlo a sangre fría. No hubiese
vulnerado con ello la más estricta justicia, mas me lo vedaba, por así decirlo, el
sentimiento. Desde tiempo atrás había determinado no negarle la oportunidad de
seguir vivo, siempre y cuando supiera aprovecharla. Entre los muchos trabajos que he
desempeñado en América se cuenta el de conserje y barrendero en un laboratorio de
 102
York College. Un día el profesor, hablando de venenos, mostró a los estudiantes
cierta sustancia, a la que creo recordar que dio el nombre de alcaloide, y que había
extraído de una flecha inficionada por los indios sudamericanos. Tan fuerte era su
efecto que un solo gramo bastaba para producir la muerte instantánea. Eché el ojo a la
botella donde guardaba la preparación, y cuando todo el mundo se hubo ido, cogí un
poco para mí. No se me da mal el oficio de boticario; con el alcaloide fabriqué unas
píldoras pequeñas y solubles, que después coloqué en otros tantos estuches junto a
unas réplicas de idéntico aspecto, mas desprovistas de veneno. Decidí que, llegado el
momento, esos caballeros extrajeran una de las píldoras, dejándome a mí las
restantes. El procedimiento era no menos mortífero y, desde luego, más sigiloso, que
disparar con una pistola a través de un pañuelo. Desde entonces nunca me separaba
de mi precioso cargamento, al que ahora tenía ocasión de dar destino.
Más cerca estábamos de la una que de las doce, y la noche era de perros,
huracanada y metida en agua. Con lo desolado del paisaje aledaño contrastaba mi
euforia interior, tan intensa que había de contenerme para no gritar. Quien quiera de
ustedes que haya anhelado una cosa, y por espacio de veinte años porfiado en
anhelarla, hasta que de pronto la ve al alcance de su mano, comprenderá mi estado de
ánimo. Encendí un cigarro para calmar mis nervios, mas me temblaban las manos y
latían las sienes de pura excitación. Conforme guiaba el coche pude ver al viejo
Ferrier y a la dulce Lucy mirándome desde la oscuridad y sonriéndome, con la misma
precisión con que les veo ahora a ustedes. Durante todo el camino me dieron escolta,
cada uno a un lado del caballo, hasta la casa de Brixton Road.
No se veía un alma ni llegaba al oído el más leve rumor, quitando el menudo de la
lluvia. Al asomarme a la ventana del carruaje avisté a Drebber, que, hecho un lío, se
hallaba entregado al sueño del beodo. Lo sacudí por un brazo.
—Hemos llegado —dije.
—Está bien, cochero —repuso.
Supongo que se imaginaba en el hotel cuya dirección me había dado, porque
descendió dócilmente y me siguió a través del jardín. Hube de ponerme a su flanco
para tenerle derecho, pues estaba aún un poco turbado por el alcohol. Una vez en el
umbral, abrí la puerta y penetramos en la pieza del frente. Le doy mi palabra de honor
que durante todo el trayecto padre e hija caminaron juntos delante de nosotros.
—Está esto oscuro como boca de lobo —dijo, andando a tientas.
—Pronto tendremos luz —repuse, al tiempo que encendía una cerilla y la aplicaba
a una vela que había traído conmigo—. Ahora, Enoch Drebber —añadí levantando la
candela hasta mi rostro—, intente averiguar quién soy yo.
Me contempló un instante con sus ojos turbios de borracho, en los que una súbita
expresión de horror, acompañada de una contracción de toda la cara, me dio a
entender que en mi hombre se había obrado una revelación. Retrocedió vacilante,
 103
dando diente con diente y lívido el rostro, mientras un sudor frío perlaba su frente.
Me apoyé en la puerta y lancé una larga y fuerte carcajada. Siempre había sabido que
la venganza sería dulce, aunque no todo lo maravillosa que ahora me parecía.
—¡Miserable! —dije—. He estado siguiendo tu pista desde Salt Lake City hasta
San Petersburgo, sin conseguir apresarte. Por fin han llegado tus correrías a término,
porque ésta será, para ti o para mí, la última noche.
Reculó aún más ante semejantes palabras, y pude adivinar, por la expresión de su
cara, que me creía loco. De hecho, lo fui un instante. El pulso me latía en las sienes
como a redobles de tambor, y creo que habría sufrido un colapso a no ser porque la
sangre, manando de la nariz, me trajo momentáneo alivio.
—¿Qué piensas de Lucy Ferrier ahora? —grité, cerrando la puerta con llave y
agitando ésta ante sus ojos—. El castigo se ha hecho esperar, pero ya se cierne sobre
ti.
Vi temblar sus labios cobardes. Habría suplicado por su vida, de no saberlo inútil.
—¿Va a asesinarme? —balbució.
—¿Asesinarte? —repuse—. ¿Se asesina acaso a un perro rabioso? ¿Te preocupó
semejante cosa cuando separaste a mi pobre Lucy de su padre recién muerto para
llevarla a tu maldito y repugnante harén?
—No fui yo autor de esa muerte —gritó.
—Pero sí partiste por medio un corazón inocente —dije, mostrándole la caja de
las pastillas—. Que el Señor emita su fallo. Toma una y trágala. En una habita la
muerte, en otra la salvación. Para mí será la que tú dejes. Veremos si existe justicia en
el mundo o si gobierna a éste el azar.
Cayó de hinojos pidiendo a gritos perdón, mas yo desenvainé mi cuchillo y lo
allegué a su garganta hasta que me hubo obedecido. Tragué entonces la otra píldora, y
durante un minuto o más estuvimos mirándonos en silencio, a la espera de cómo se
repartía la Suerte. ¿Podré olvidar alguna vez la expresión de su rostro cuando, tras las
primeras convulsiones, supo que el veneno obraba ya en su organismo? Reí al verlo,
mientras sostenía a la altura de sus ojos el anillo de compromiso de Lucy. Fue breve
el episodio, ya que el alcaloide actúa con rapidez. Un espasmo de dolor contrajo su
cara; extendió los brazos, dio unos tumbos, y entonces, lanzando un grito, se
derrumbó pesadamente sobre el suelo. Le di la vuelta con el pie y puse la mano sobre
su corazón. No observé que se moviera. ¡Estaba muerto!
La sangre había seguido brotando de mi nariz, sin que yo lo advirtiera. No sé
decirles qué me indujo a dibujar con ella esa inscripción. Quizá fuera la malicia de
poner a la policía sobre una pista falsa, ya que me sentía eufórico y con el ánimo
ligero. Recordé que en Nueva York había sido hallado el cuerpo de un alemán con la
palabra «Rache» escrita sobre la pared, y se me hicieron presentes las especulaciones
de la prensa atribuyendo el hecho a las sociedades secretas. Supuse que en Londres
 104
no suscitaría el caso menos confusión que en Nueva York, y mojando un dedo en mi
sangre, grabé oportunamente el nombre sobre uno de los muros. Volví después a mi
coche y comprobé que seguía la calle desierta y rugiente la noche. Llevaba hecho
algún camino cuando, al hundir la mano en el bolsillo en que solía guardar el anillo
de Lucy, lo eché en falta. Sentí que me fallaba el suelo debajo de los pies, pues no me
quedaba de ella otro recuerdo. Pensando que acaso lo había perdido al reclinarme
sobre el cuerpo de Drebber, volví grupas y, tras dejar el coche en una calle lateral,
retorné decidido a la casa. Cualquier peligro me parecía pequeño, comparado al de
perder el anillo. Llegado allí casi me doy de bruces con el oficial, que justo entonces
salía del inmueble, y sólo pude disipar sus sospechas fingiéndome mortalmente
borracho.
De la manera dicha encontró Enoch Drebber la muerte. Sólo me restaba dar
idéntico destino a Stangerson y saldar así la deuda de John Ferrier. Sabiendo que se
alojaba en el Halliday's Private, estuve al acecho todo el día, sin avistarlo un instante.
Imagino que entró en sospechas tras la incomparecencia de Drebber. Era astuto ese
Stangerson y difícil de coger desprevenido. No sé si creyó que encerrándose en el
hotel me mantenía a raya, mas en tal caso se equivocaba. Pronto averigüé qué
ventana daba a su habitación, y a la mañana siguiente, sirviéndome de unas escaleras
que había arrumbadas en una callejuela tras el hotel, penetré en su cuarto según
rayaba el día. Lo desperté y le dije que había llegado la hora de responder por la
muerte cometida tanto tiempo atrás. Le describí lo acontecido con Drebber,
poniéndole después en el trance de la píldora envenenada. En vez de aprovechar esa
oportunidad que para salvar el pellejo le ofrecía, saltó de la cama y se arrojó a mi
cuello. En propia defensa, le atravesé el corazón de una cuchillada. De todos modos,
estaba sentenciado, ya que jamás hubiera sufrido la providencia que su mano culpable
eligiese otra píldora que la venenosa.
Poco más he de añadir, y por suerte, ya que me acabo por momentos. Seguí en el
negocio del coche un día más o menos, con la idea de ahorrar lo bastante para volver
a América. Estaba en las caballerizas cuando un rapaz harapiento vino preguntando
por un tal Jefferson Hope, cuyo vehículo solicitaban en el 221 B de Baker Street.
Acudí a la cita sin mayores recelos, y el resto es de ustedes conocido: el joven aquí
presente me plantó sus dos esposas, con destreza asombrosa. Tal es la historia. Quizá
me tengan por un asesino, pero yo estimo, señores, que soy un mero ejecutor de la
justicia, en no menor medida que ustedes mismos.
Tan emocionante había asido el relato, y con tal solemnidad dicho, que
permanecimos en todo instante mudos y pendientes de lo que oíamos. Incluso los dos
detectives profesionales, hechos como estaban a cuanto se relaciona con el crimen,
semejaban fascinados por la historia. Cuando ésta hubo terminado se produjeron unos
minutos de silencio, roto tan sólo por el lápiz de Lestrade al rasgar el papel en que
 105
iban quedando consignados los últimos detalles de su informe escrito.
—Sobre un solo punto desearía que se extendiese usted un poco más —dijo al fin
Sherlock Holmes—. ¿Qué cómplice de usted vino en busca del anillo anunciado en la
prensa?
El prisionero hizo un guiño risueño a mi amigo.
—Soy dueño de decir mis secretos, no de comprometer a un tercero. Leí su
anuncio y pensé que podía ser una trampa, o también la ocasión de recuperar el anillo
que buscaba. Mi amigo se ofreció a descubrirlo. Admitirá que no lo hizo mal.
—¡Desde luego!—repuso Holmes con vehemencia.
—Y ahora, caballeros —observó gravemente el inspector—, ha llegado el
momento de cumplir lo que la ley estipula. El jueves comparecerá el preso ante los
magistrados, siendo además necesaria la presencia de ustedes. Mientras tanto, yo me
hago cargo del acusado.
Mientras esto decía hizo sonar una campanilla, a cuya llamada dos guardianes
tomaron para sí al prisionero. Mi amigo y yo abandonamos la comisaría, cogiendo
después un coche en dirección a Baker Street.
 106
7. Conclusión
Teníamos orden de comparecer frente a los magistrados el jueves, mas llegada esa
fecha fue ya inútil todo testimonio. Un juez más alto se había hecho cargo del caso,
convocando a Jefferson Home a un tribunal donde, a buen seguro, le sería aplicada
estricta justicia. La misma noche de la captura hizo crisis su aneurisma, y a la mañana
siguiente fue encontrado el cuerpo sobre el suelo de la celda; en el rostro había
impresa una sonrisa de placidez, como la de quien, volviendo la cabeza atrás,
contempla en el último instante una vida útil o un trabajo bien hecho.
—Gregson y Lestrade han de estar tirándose de los cabellos —observó Holmes
cuando a la tarde siguiente discutíamos sobre el asunto.
—Muerto su hombre, ¿quién les va a dar ahora publicidad?
—No veo que interviniesen grandemente en su captura —repuso.
—Poco importa que una cosa se haga —replicó mi compañero con amargura—.
La cuestión está en hacer creer a la gente que la cosa se ha hecho. Mas vaya lo uno
por lo otro —añadió poco después, ya de mejor humor—. No me habría perdido la
investigación por nada del mundo. No alcanzo a recordar caso mejor que éste. Aun
siendo simple, encerraba puntos sumamente instructivos.
—¡Simple! —exclamé.
—Bien, en realidad, apenas si admite ser descrito de distinto modo —dijo
Sherlock Holmes, regocijado de mi sorpresa—. La prueba de su intrínseca simpleza
está en que, sin otra ayuda que unas pocas deducciones en verdad nada
extraordinarias, puse mano al criminal en menos de tres días.
—Cierto —dije.
—Ya le he explicado otras veces que en esta clase de casos lo extraordinario
constituye antes que un estorbo, una fuente de indicios. La clave reside en razonar a
la inversa, cosa, sea dicho de paso, tan útil como sencilla, y poquísimo practicada.
Los asuntos diarios nos recomiendan proceder de atrás adelante, de donde se echa en
olvido la posibilidad contraria. Por cada cincuenta individuos adiestrados en el
pensamiento sintético, no encontrará usted arriba de uno con talento analítico.
—Confieso —afirmé— que no consigo comprenderle del todo.
—No esperaba otra cosa. Veamos si logro exponérselo más a las claras. Casi todo
el mundo, ante una sucesión de hechos, acertará a colegir qué se sigue de ellos... Los
distintos acontecimientos son percibidos por la inteligencia, en la que, ya
organizados, apuntan a un resultado. A partir de éste, sin embargo, pocas gentes
saben recorrer el camino contrario, es decir, el de los pasos cuya sucesión condujo al
punto final. A semejante virtud deductiva llamo razonar hacia atrás o analíticamente.
—Comprendo.
 107
—Pues bien, nuestro caso era de esos en que se nos da el resultado, restando todo
lo otro por adivinar. Permítame mostrarle las distintas fases de mi razonamiento.
Empecemos por el principio... Como usted sabe, me aproximé a la casa por mi propio
pie, despejada la mente de todo supuesto o impresión precisa. Comencé, según era
natural, por inspeccionar la carretera, donde, ya se lo he dicho, vi claramente las
marcas de un coche, al que por consideraciones puramente lógicas supuse llegado allí
de noche. Que era en efecto un coche de alquiler y no particular, quedaba confirmado
por la angostura de las rodadas. Los caballeros en Londres usan un cabriolé, cuyas
ruedas son más anchas que las del carruaje ordinario.
Así di mi primer paso. Después atravesé el jardín siguiendo el sendero, cuyo
suelo arcilloso resultó ser especialmente propicio para el examen de huellas. Sin duda
no vio usted sino una simple franja de barro pisoteado; pero a mis ojos expertos cada
marca transmitía un mensaje pleno de contenido. Ninguna de las ramas de la ciencia
detectivesca es tan principal ni recibe tan mínima atención como ésta de seguir un
rastro. Por fortuna, siempre lo he tenido muy en cuenta, y un largo adiestramiento ha
concluido por convertir para mí esta sabiduría en segunda naturaleza. Reparé en las
pesadas huellas del policía, pero también en las dejadas por los dos hombres que
antes habían cruzado el jardín. Que eran las segundas más tempranas, quedaba
palmariamente confirmado por el hecho de que a veces desaparecían casi del todo
bajo las marcas de las primeras. Así arribé a mi segunda conclusión, consistente en
que subía a dos el número de los visitantes nocturnos, de los cuales uno, a juzgar por
la distancia entre pisada y pisada, era de altura más que notable, y algo petimetre el
otro, según se echaba de ver por las menudas y elegantes improntas que sus botas
habían producido.
Al entrar en la casa obtuve confirmación de la última inferencia. El hombre de las
lindas botas yacía delante de mí. Al alto, pues, procedía imputar el asesinato, en caso
de que éste hubiera tenido lugar. No se veía herida alguna en el cuerpo del muerto,
mas la agitada expresión de su rostro declaraba transparentemente que no había
llegado ignaro a su fin. Quienes perecen víctimas de un ataque al corazón, o por otra
causa natural y súbita, jamás muestran esa apariencia desencajada. Tras aplicar la
nariz a los labios del difunto, detecté un ligero olor acre, y deduje que aquel hombre
había muerto por la obligada ingestión de veneno. Al ser el envenenamiento
voluntario, pensé, no habría quedado impreso en su cara tal gesto de odio y miedo.
Por el método de exclusión, me vi, pues, abocado a la única hipótesis que autorizaban
los hechos. No crea usted que era aquélla en exceso peregrina. La administración de
un veneno por la fuerza figura no infrecuentemente en los anales del crimen. Los
casos de Dolsky en Odesa, y el de Leturier en Montpellier, acudirían de inmediato a
la memoria de cualquier toxicólogo.
A continuación se suscitaba la gran pregunta del porqué. La rapiña quedaba
 108
excluida, ya que no se echaba ningún objeto en falta. ¿Qué había entonces de por
medio? ¿La política, quizá una mujer? Tal era la cuestión que entonces me
inquietaba. Desde el principio me incliné por lo segundo. Los asesinos políticos se
dan grandísima prisa a escapar una vez perpetrada la muerte. Ésta, sin embargo, había
sido cometida con flema notable, y las mil huellas dejadas por su amor a lo largo y
ancho de la habitación declaraban una estancia dilatada en el escenario del crimen.
Sólo un agravio personal, no político, acertaba a explicar tan sistemático acto de
venganza. Cuando fue descubierta la inscripción en la pared, me confirmé aún más en
mis sospechas. Se trataba, evidentemente, de un falso señuelo. El hallazgo del anillo
zanjó la cuestión. Era claro que el asesino lo había usado para atraer a su víctima el
recuerdo de una mujer muerta o ausente. Justo entonces pregunté a Gregson si en el
telegrama enviado a Cleveland se inquiría también por cuanto hubiera de peculiar en
el pasado de Drebber. Fue su contestación, lo recordará usted, negativa.
Después procedí a un examen detenido de la habitación, en el curso del cual di
por buena mi primera estimación de la altura del asesino, y obtuve los datos
referentes al cigarro de Trichonopoly y a la largura de sus uñas. Había llegado ya a la
conclusión de que, dada la ausencia de señales de lucha, la sangre que salpicaba el
suelo no podía proceder sino de las narices del asesino, presa seguramente de una
gran excitación. Observé que el rastro de la sangre coincidía con el de sus pasos. Es
muy difícil que un hombre, a menos que posea gran vigor, pueda fundir, impulsado
de la sola emoción, semejante cantidad de sangre, así que aventuré la opinión de que
era el criminal un tipo robusto y de faz congestionada. Los hechos han demostrado
que iba por buen camino.
Tras abandonar la casa hice lo que Gregson había dejado de hacer. Envié un
telegrama al jefe de policía de Cleveland, donde me limitaba a requerir cuantos
detalles se relacionasen con el matrimonio de Enoch Drebber. La respuesta fue
concluyente. Declaraba que Drebber había solicitado ya la protección de la ley contra
un viejo rival amoroso, un tal Jefferson Hope, y que este Hope se encontraba a la
sazón en Europa. Supe entonces que tenía la clave del misterio en mi mano y que no
restaba sino atrapar al asesino.
Tenía ya decidido que el hombre que había entrado en la casa con Drebber y el
conductor del carruaje eran uno y el mismo individuo. Se apreciaban en la carretera
huellas que sólo un caballo sin gobierno puede producir. ¿Dónde iba a estar el
cochero sino en el interior del edificio? Además, vulneraba toda lógica el que un
hombre cometiera deliberadamente un crimen ante los ojos, digamos, de una tercera
persona, un testigo que no tenía por qué guardar silencio. Por último, para un hombre
que quisiera rastrear a otro a través de Londres, el oficio de cochero parecía sin duda
el más adecuado. Todas estas consideraciones me condujeron irresistiblemente a la
conclusión de que Jefferson Hope debía contarse entre los aurigas de la metrópoli.
 109
Si tal había sido, era razonable además que lo siguiera siendo. Desde su punto de
vista, cualquier cambio súbito sólo podía atraer hacia su persona una atención
inoportuna. Probablemente, durante cierto tiempo al menos, persistiría en su oficio de
cochero. Nada argüía tampoco que lo fuera a hacer bajo nombre supuesto. ¿Por qué
mudar de nombre en un país donde era desconocido? Organicé, por tanto, mi
cuadrilla de detectives vagabundos, ordenándoles acudir a todas las casas de coches
de alquiler hasta que dieran con el hombre al que buscaba. Qué bien cumplieron el
encargo y qué prisa me di a sacar partido de ello, son cosas que aún deben estar
frescas en su memoria. El asesinato de Stangerson nos cogió enteramente por
sorpresa, mas en ningún caso hubiésemos podido impedirlo. Gracias a él, ya lo sabe,
me hice con las píldoras, cuya existencia había previamente conjeturado. Vea cómo
se ordena toda la peripecia según una cadena de secuencias lógicas, en las que no
existe un solo punto débil o de quiebra.
—¡Magnífico! —exclamé—. Sus méritos debieran ser públicamente reconocidos.
Sería bueno que sacase a la luz una relación del caso. Si no lo hace usted, lo haré yo.
—Haga, doctor, lo que le venga en gana —repuso—. Y ahora, ¡eche una mirada a
esto! —agregó entregándome un periódico.
Era el Echo del día, y el párrafo sobre el que llamaba mi atención aludía al caso
de autos.
«El público, rezaba, se ha perdido un sabrosísimo caso con la súbita
muerte de un tal Hope, autor presunto del asesinato del señor Enoch Drebber y
Joseph Stangerson. Aunque quizá sea demasiado tarde para alcanzar un
conocimiento preciso de lo acontecido, se nos asegura de fuente fiable que el
crimen fue efecto de un antiguo y romántico pleito, al que no son ajenos ni el
mormonismo ni el amor. Parece que las dos víctimas habían pertenecido de
jóvenes a los Santos del último Día, procediendo también Hope, el prisionero
fallecido, de Salt Lake City. El caso habrá servido, cuando menos, para
demostrar espectacularmente la eficacia de nuestras fuerzas policiales y para
instruir a los extranjeros sobre la conveniencia de zanjar sus diferencias en su
lugar de origen y no en territorio británico. Es un secreto a voces que el mérito
de esta acción policial corresponde por entero a los señores Lestrade y
Gregson, los dos famosos oficiales de Scotland Yard. El criminal fue
capturado, según parece, en el domicilio de un tal Sherlock Holmes, un
detective aficionado que ha dado ya ciertas pruebas de talento en este
menester, talento que acaso se vea estimulado por el ejemplo constante de sus
maestros. Es de esperar que, en prueba del debido reconocimiento a sus
servicios, se celebre un homenaje en honor de los dos oficiales.»
 110
—¿No se lo dije desde el comienzo? —exclamó Sherlock Holmes, con una
carcajada—. He aquí lo que hemos conseguido con nuestro Estudio en Escarlata:
¡Procurar a esos dos botarates un homenaje!
—Pierda cuidado —repuse—. He registrado todos los hechos en mi diario, y el
público tendrá constancia de ellos. Entre tanto, habrá usted de conformarse con la
constancia del éxito, al igual que aquel avaro romano:
Populus me sibilat, at mihi plaudo.
Ipse domi simul ac nummos contemplar in arca.
FIN
 111
El signo de los cuatro
 112
1. La ciencia de la deducción
Sherlock Holmes cogió la botella del ángulo de la repisa de la chimenea, y su
jeringuilla hipodérmica de su pulcro estuche de tafilete. Insertó con sus dedos largos,
blancos y nerviosos, la delicada aguja, y se remangó la manga izquierda de la camisa.
Por un instante sus ojos se posaron pensativos en el musculoso antebrazo y en la
muñeca, cubiertos ambos de puntitos y marcas de los innumerables pinchazos.
Finalmente, hundió en la carne la punta afilada, presionó hacia abajo el delicado
émbolo y se dejó caer hacia atrás, hundiéndose en el sillón forrado de terciopelo y
exhalando un profundo suspiro de satisfacción.
Durante muchos meses había presenciado esa operación tres veces al día; pero la
costumbre no había llegado a conseguir que mi alma se adaptara. Por el contrario,
cada día que pasaba me sentía más irritado ante ese espectáculo, y todas las noches
sentía sublevarse mi conciencia al pensar que me había faltado valor para protestar.
Una y otra vez me había yo prometido que le diría todo lo que pensaba al respecto;
pero había algo en las maneras frías y despreocupadas de mi compañero que lo
hacían el último de los hombres con quien uno siente deseos de tomarse algo
parecido a una libertad. Su gran energía, sus maneras dominadoras y la experiencia
que yo había tenido de sus muchas y extraordinarias cualidades, me restaban
confianza y me hacían reacio a llevarle la contraria.
Sin embargo, ya fuese efecto del Beaune que yo había tomado en la comida, o la
irritación adicional que me producía el proceder de extrema deliberación con que
Holmes actuó, el hecho es que aquella tarde tuve la súbita sensación de que no podía
contenerme por más tiempo, y le pregunté:
—¿Qué ha sido hoy: morfina o cocaína?
Levantó sus ojos con languidez del viejo libro de caracteres góticos que había
abierto.
—Cocaína —dijo—. Una solución al siete por ciento. ¿Le gustaría probarla?
—De ninguna manera —contesté con brusquedad—. Mi constitución física no ha
superado aún por completo la campaña del Afganistán. No puedo permitirme el
someterla a ninguna tensión anormal.
Holmes sonrió ante mi vehemencia.
—Quizá tenga usted razón, Watson —dijo—. Me imagino que su influencia es
físicamente mala. Sin embargo, encuentro que estimula y aclara la mente de una
forma tan trascendental, que sus efectos secundarios me resultan pasajeros.
—¡Reflexione usted! —le dije con viveza—. ¡Calcule el coste resultante! Quizá
su mente se estimule y se excite, según usted asegura; pero es mediante un proceso
patológico y morboso, que provoca cambios en los tejidos y que pudiera dejar al cabo
de un tiempo una debilidad permanente. Sabe usted, además, qué funesta reacción se
 113
produce cuando finalizan sus efectos. Le aseguro que es un coste demasiado caro.
¿Para qué correr el riesgo, por un simple placer pasajero, de perder esas grandes
facultades de que usted se halla dotado? Tenga presente que no le hablo tan sólo
como amigo, sino como médico a una persona de cuyo estado físico es, hasta cierto
grado, responsable.
No pareció ofenderse. Al contrario, juntó las puntas de ambas manos, apoyó los
codos en los brazos del sillón, como quien siente deseos de conversar, y dijo:
—Mi mente se subleva ante el estancamiento. Proporcióneme usted problemas,
proporcióneme trabajo, déme los más abstrusos criptogramas o los más intrincados
análisis, y entonces me encontraré en mi ambiente. Podré prescindir de estimulantes
artificiales. Pero odio la aburrida monotonía de la existencia. Deseo fervientemente la
exaltación mental. Ahí tiene por qué he elegido esta profesión a que me dedico, o,
mejor dicho, por qué razón la he creado, puesto que soy el único en el mundo que la
practica.
—¿El único detective privado? —le dije, arqueando mis cejas.
—El único detective privado con consulta —me contestó—. Soy el más alto y
supremo tribunal de apelación en el campo de la investigación criminal. Cuando
Gregson, Lestrade o Athelney Jones se encuentran desbordados (lo que, dicho sea de
paso, les ocurre muy seguido), me plantean a mí el asunto. Yo examino los datos en
calidad de experto y doy mi opinión de especialista. En tales casos no reclamo ningún
mérito. Mi nombre no aparece en los periódicos. Mi mayor recompensa está en el
trabajo mismo, en el placer de encontrar dónde ejercitar mis especiales facultades.
Pero usted ya ha podido comprobar mis métodos de trabajo en el caso de Jefferson
Hope.
—Desde luego que sí —contesté cordialmente—. Nada me ha impresionado tanto
en toda mi vida. Le he dado incluso forma literaria en un folleto que lleva el título,
algo fantástico, de Estudio en escarlata.
Holmes volvió tristemente la cabeza y dijo:
—Le eché un vistazo. Hablando con honradez, no puedo felicitarle por esa obra.
La investigación es, o debería ser, una ciencia exacta, que es preciso tratar de la
misma manera fría y carente de emoción que toda ciencia exacta. Usted ha intentado
darle un tinte novelesco, y el resultado es idéntico al que se produciría si se tratase de
una novela de amor o el rapto de una mujer por el procedimiento de la quinta
proposición de Euclides.
—Lo novelesco estaba allí, y yo no podía modificar los hechos —le dije en tono
de reconvención.
—Hay algunos hechos que sería necesario suprimir o, por lo menos, tratarlos
manteniendo sus justas proporciones. El único aspecto que en ese caso merecería
atención es el curioso razonamiento analítico de efecto a causa que me permitió
 114
desenredarlo.
Me dolió su crítica de una obra que yo había realizado especialmente para que
resultase de su gusto. Confieso también que me irritó el egoísmo que exigía que hasta
la última línea de mi escrito estuviese consagrada a sus propias actividades
especiales. Más de una vez, durante los años que llevaba conviviendo con Holmes en
Baker Street, había observado que bajo las maneras tranquilas y didácticas de mi
amigo se ocultaba algo de vanidad. No hice, sin embargo, comentario alguno, y seguí
sentado, acariciando mi pierna herida. No hace mucho una bala de fusil de los jezail
me la había atravesado, y aunque no me impedía el caminar, sentía dolores siempre
que el tiempo cambiaba.
—Mis actividades se han extendido en los últimos tiempos al continente —dijo
Holmes, al cabo de un rato, mientras llenaba su vieja pipa de raíz de eglantina—. La
semana pasada fui consultado por François le Villard; ya sabrá usted que es de los
que últimamente están al frente del servicio francés de Investigación Criminal. Posee
esa capacidad céltica de rápida intuición, pero es deficiente en el amplísimo campo
de los conocimientos exactos esenciales para alcanzar los más altos desarrollos en su
profesión. El caso tenía relación con un testamento e incluía algunos aspectos
interesantes. Pude establecer un paralelismo con dos casos, ocurridos uno en Riga, en
1857, y el otro en Saint Louis, en 1871, los que le sugirieron la solución exacta. Aquí
tiene usted la carta que recibí esta mañana, y en la que me da las gracias por la ayuda
que le he prestado.
Mientras hablaba, me pasó una arrugada hoja de papel de cartas extranjero. Lo
recorrí con la vista, descubriendo toda una profusión de signos de admiración, y de
una serie de magnifiques, de coup-demaitres y de tours-de-force, todo lo cual era un
testimonio de la ardiente admiración del francés.
—Habla como un discípulo a su maestro.
—El valora en exceso mi ayuda —dijo Sherlock Holmes con despreocupación—.
Es un hombre de capacidad notable. Posee dos de las tres cualidades necesarias al
detective ideal: la facultad de observar y la facultad de deducir. Falla en cuanto a
conocimientos, pero eso quizá le venga con el tiempo. En la actualidad, está
traduciendo al francés mis pequeñas obras.
—¿Las obras de usted?
—¿No lo sabía? —exclamó, echándose a reír—. Sí, soy autor de varias
monografías. Todas ellas sobre asuntos técnicos. Aquí tiene usted, por ejemplo, una
“Sobre las diferencias entre la ceniza de las distintas clases de tabacos”. Enumero en
ella las clases de tabaco de ciento cuarenta formas de cigarros, cigarrillos y
preparados para pipa, y lleva láminas en colores con los que se ilustran las diferencias
de cada ceniza. Es un punto que aparece todos los días en los procesos criminales, y
hay ocasiones en que resulta de gran importancia como clave. Es evidente que el
 115
campo de búsqueda se estrecha de una manera notable si se puede afirmar de modo
terminante que el autor de un asesinato es un individuo que fumaba tabaco Lunkoh,
de la India. El ojo adiestrado encuentra entre la ceniza oscura de un Trichinopoly y la
pelusa blanca del ojo de pájaro una diferencia tan grande como entre una col y una
patata.
—Tiene usted un talento extraordinario para las minucias —señalé.
—Sé apreciar su importancia. Aquí tiene mi monografía sobre las huellas de pies,
con algunas observaciones sobre el empleo del yeso en la conservación de sus
impresiones. He aquí también una curiosa obrita sobre la influencia del oficio en la
forma de las manos, con litografías de manos de canteros, marinos, leñadores, cajistas
de imprenta, tejedores y pulidores de diamantes. Es un asunto de gran interés práctico
para el investigador científico, especialmente en los casos de cadáveres no
identificados, o para la averiguación de los antecedentes de los criminales. Pero le
estoy aburriendo a usted con mis manías.
—De ninguna manera —le contesté con viveza—. Es del mayor interés para mí,
en especial después de haber tenido la oportunidad de observar la aplicación práctica
que usted realiza de ello. Pero hace un instante habló usted de observar y deducir.
Claro que, hasta cierto punto, lo uno comprende lo otro.
—En absoluto —contestó Holmes, reclinándose cómodamente en su sillón y
arrojando de su pipa hacia lo alto espesas volutas de humo azulado—. Por ejemplo, la
observación me hace ver que usted estuvo esta mañana en la oficina de correos de la
calle Wigmore; pero la deducción me dice que, una vez allí, despachó un telegrama.
—¡Exacto! —exclamé—. ¡Acertó en ambas cosas! Pero confieso que no me
explico de qué manera ha llegado usted a saberlo. Fue un súbito impulso, y no he
hablado del asunto con nadie.
—Es elemental —dijo él, riéndose al ver mi sorpresa—. Tan absurdamente
sencillo es, que toda explicación resulta superflua; sin embargo, puede servir para
definir los límites de la observación y la deducción. La observación me hace
descubrir que lleva usted adherido a su calzado un poco de barro rojizo. Delante de la
oficina de correos de la calle Wigmore Street acaban de levantar, precisamente, el
pavimento y sacado tierra, de un modo que resulta difícil no pisarla al entrar. Hasta
donde llegan mis conocimientos, esa tierra es de un tono rojizo característico que no
se encuentra en ningún otro lugar de los alrededores. Hasta ahí es observación. El
resto es deducción.
—¿Cómo dedujo lo del telegrama?
—Veamos. Yo sabía que usted no había escrito ninguna carta, porque estuve toda
la mañana sentado frente de usted. Observo también ahí, en su pupitre abierto, que
tiene usted una hoja de sellos y un buen paquete de postales. ¿A qué, pues, podía
usted entrar en las oficinas de correos sino a expedir un telegrama? Eliminados todos
 116
los demás factores, el único que aún resta tiene que ser el verdadero.
—En este caso, ciertamente lo es —contesté tras una breve meditación—. Como
usted dice, es de lo más sencillo. ¿Consideraría impertinente que sometiese a una
prueba más severa sus teorías?
—Todo lo contrario —me contestó—; con ello me evitaría una segunda dosis de
cocaína. Me encantaría ahondar en cualquier problema que usted pudiera someter a
mi consideración.
—Le he oído decir que es difícil que un hombre use todos los días un objeto
cualquiera sin dejar impresa en el mismo su personalidad, hasta el punto de que un
observador avanzado sería capaz de leerla. Pues bien: aquí tengo un reloj que ha
pasado a mi posesión hace poco tiempo. ¿Tendría usted la amabilidad de exponerme
su opinión sobre el carácter y costumbre de su anterior dueño?
Le entregué el reloj con cierta alegría en mi interior, porque, en mi opinión, era
imposible semejante comprobación, y me proponía que constituyese un correctivo
para el tono algo dogmático que de cuando en cuando solía adoptar Holmes. Este
hizo oscilar el reloj en su mano, observó con fijeza la esfera, abrió la tapa posterior y
examinó la maquinaria, primero a simple vista y luego con una potente lupa. Yo tuve
que hacer un esfuerzo para no sonreírme viendo la cara alicaída que puso cuando
cerró de golpe la tapa y me devolvió el reloj.
—Apenas si hay dato alguno —me dijo—. El reloj ha sido limpiado no hace
mucho, y esto me priva de los hechos más sugerentes.
—Tiene usted razón —le contesté—. Fue limpiado antes que me lo enviaran.
Acusé para mis adentros a mi compañero por utilizar una disculpa débil e
insuficiente con que tapar su fracaso. Pero, ¿qué datos esperaría sacar del reloj si
hubiese estado sucio?
—Pero el examen del reloj, aunque insatisfactorio, no ha sido del todo estéril —
comentó, mirando al techo fijamente, con ojos soñadores y apagados—. Salvo
corrección de su parte, yo diría que el reloj pertenecía a su hermano mayor y que éste
lo heredó del padre de ustedes.
—Lo ha deducido, sin duda, de las iniciales H. W. que tiene en la tapa posterior,
¿verdad?
—En efecto. La W recuerda el apellido de usted. La fecha del reloj es de unos
cincuenta años atrás, y las iniciales son tan viejas como el reloj. De modo, pues, que
fue fabricado para la generación anterior a la actual. Lo corriente suele ser que las
joyas pasen al hijo mayor; suele ser muy probable, además, que lleven el nombre del
padre. Creo recordar que el padre de usted falleció hace muchos años; de modo, pues,
que el reloj ha estado en manos de su hermano mayor.
—Hasta ahí va usted bien —le dije—. ¿Algo más?
—Este era hombre muy poco limpio y descuidado. Tenía muy buenas
 117
perspectivas en la vida, pero desperdició sus posibilidades, vivió durante algún
tiempo en la pobreza, con cortos intervalos aislados de prosperidad y, por último, se
dio a la bebida y falleció. Es todo lo que puedo deducir.
Me puse en pie de un salto y cojeé con impaciencia por la habitación, lleno de
amargura en mi interior.
—Holmes, eso es indigno de usted —le dije—. No le hubiera creído capaz de
rebajarse hasta ese punto. Usted ha realizado investigaciones sobre la vida de mi
desgraciado hermano, y ahora pretende haber deducido de alguna manera fantástica
esos conocimientos que ya tenía. ¡No esperará que yo vaya a creer que usted ha leído
todo eso en el viejo reloj de mi hermano! Lo que ha hecho usted es poco amable y,
para hablarle sin rodeos, tiene algo de charlatanismo.
—Mi querido doctor, le ruego que acepte mis disculpas —me contestó con
amabilidad—. Yo, considerando el asunto como un problema abstracto, olvidé que
podía resultar para usted algo personal y doloroso. Sin embargo, le aseguro que jamás
supe que usted tuviera un hermano hasta el momento de entregarme su reloj.
—¿Cómo entonces, y en nombre de todo lo más sagrado, llegó usted a esos
hechos? Porque son exactos en todos sus detalles.
—Pues, ha sido una cuestión de buena suerte, porque yo sólo podía hablar de lo
que constituía un mayor porcentaje de probabilidades. En modo alguno esperaba ser
tan exacto.
—Pero ¿no fueron simples suposiciones?
—No, no; yo nunca hago suposiciones. Es ese un hábito repugnante, que destruye
la facultad de razonar. Eso que a usted le resulta sorprendente, lo es tan sólo porque
no sigue el curso de mis pensamientos, ni observa los hechos pequeños de los que se
pueden hacer deducciones importantes. Por ejemplo, empecé afirmando que su
hermano era descuidado. Si se fija en la parte inferior de la tapa del reloj, observará
que no sólo tiene dos abolladuras, si no que muestra, también, cortes y marcas por
todas partes, debido a la costumbre de guardar en el mismo bolsillo otros objetos
duros, como llaves y monedas. Desde luego, no es una gran hazaña dar por supuesto
que un hombre que trató así tan magnífico reloj de cincuenta guineas tiene que ser un
descuidado. Ni es tampoco una deducción traída por los cabellos la de que una
persona que hereda una joya de semejante valor haya recibido también otros bienes.
Asentí con la cabeza para dar a entender que seguía su razonamiento con
atención.
—Es cosa muy corriente, entre los prestamistas ingleses, cuando toman en prenda
un reloj, grabar en el interior de la tapa, valiéndose de un punzón, el número de la
papeleta. Resulta más seguro que una etiqueta, y no hay peligro de extravío o
trastrueque del número. En el interior de esta tapa, mi lupa ha descubierto no menos
de cuatro de estos números. De esto se deduce que su hermano se veía con frecuencia
 118
en apuros. Otra deducción secundaria: gozaba de momentos de prosperidad, pues de
lo contrario no habría podido desempeñar la prenda. Por último, le ruego que se fije
en la chapa posterior, la de la llave. Observe los millares de rasguños que hay
alrededor del agujero, es decir, las señales de los resbalones de la llave de la cuerda.
¿Puede un hombre sobrio hacer todas estas marcas? Jamás encontrará usted reloj de
un beodo que no las tenga. Le dan cuerda por la noche y hacen estos arañazos por la
inseguridad de su mano. ¿Ve usted ningún misterio en todo esto?
—Está claro como la luz del día —contesté—. Lamento haber sido injusto con
usted. Debí tener una fe mayor en sus maravillosas facultades. ¿Puedo preguntarle si
tiene actualmente en marcha alguna investigación profesional?
—Ninguna. Eso explica lo de la cocaína. No puedo vivir sin hacer trabajar mi
cerebro. ¿Para qué otra cosa vale la pena vivir? Mire por esa ventana. ¿No es un
mundo triste, lamentable e improductivo? Vea cómo la niebla amarilla se desliza por
las calles y penetra en las casas marrones y grises. ¿Puede existir nada tan
irremediablemente prosaico y material? ¿De qué le sirve a uno tener facultades,
doctor, si carece de campo en que poder ejercitarlas? El crimen es algo vulgar, la vida
es vulgar, y no hay en este mundo lugar sino para las dotes vulgares de la persona.
Ya tenía yo la boca abierta para contestar a esa parrafada; pero, después de unos
vivos golpecitos en la puerta, entró nuestra patrona con una tarjeta en la bandeja de
latón.
—Una joven dama pregunta por usted, señor —dijo, dirigiéndose a mi
compañero.
—Señorita Mary Morstan —leyó él—. ¡hum! No recuerdo este nombre y
apellido. Diga a la señorita que suba, señora Hudson. No se retire, doctor. Preferiría
que se quede.
 119
2. La exposición del caso
La señorita Morstan entró en la habitación con paso firme y mucha compostura
exterior en sus maneras. Era una joven rubia, menuda, fina, con guantes largos y
ataviada con el gusto más exquisito. Sus ropas, sin embargo, eran de una sencillez y
falta de rebuscamiento que daban a entender unos recursos monetarios limitados. El
vestido era de un gris ligeramente oscuro, sin adornos ni realces; llevaba un turbante
pequeño de la misma tonalidad apagada, sin otro relieve que unas mínimas plumas
blancas en un costado. Su rostro no poseía rasgos regulares ni belleza de complexión,
pero la expresión del mismo era dulce y bondadosa, y sus grandes ojos azules eran
singularmente espirituales y simpáticos. A pesar de que mi conocimiento de las
mujeres abarca muchas naciones y tres continentes distintos, mis ojos nunca se
habían posado en una cara que ofreciese tan claras promesas de una índole refinada y
sensible. Cuando se sentó junto a Sherlock Holmes, no pude menos de fijarme en el
temblor de sus labios, cómo se estremecían sus manos y exteriorizaba todos los
síntomas de una intensa emoción interior.
—Señor Holmes —dijo la joven—, he venido a verle porque fue usted quien en
cierta ocasión hizo posible que la señora Cecil Forrester, con la que yo estaba
empleada, pudiera solucionar una pequeña complicación doméstica, quedando muy
impresionada de la bondad y la habilidad demostradas por usted.
—La señora Cecil Forrester —repitió Holmes, pensativo—. En efecto, creo que le
hice un ligero servicio. Sin embargo, si mal no recuerdo, el caso aquel fue muy
sencillo.
—A ella no se lo pareció. Pero del mío, al menos, no podrá usted decir eso
mismo. Difícilmente consigo yo imaginar nada más extraño, menos explicable, que la
situación en que me encuentro.
Holmes se frotó las manos y sus ojos relucieron. Se inclinó hacia adelante; los
rasgos de su cara, marcados y aguileños, adquirieron una expresión de extraordinaria
concentración y dijo en tono seco y propio de hombre práctico:
—Exponga su caso.
Yo experimenté la sensación de que mi situación allí resultaba embarazosa, y dije,
levantándome de la silla:
—Ustedes sabrán, sin duda, disculparme.
Vi con sorpresa que la joven alzaba su mano enguantada para detenerme y que
decía:
—Si el amigo de usted tiene la bondad de seguir aquí, me haría con ello un
inapreciable servicio.
Volví a dejarme caer en mi sillón, y ella prosiguió:
—Los hechos, expuestos brevemente, son los siguientes: mi padre era oficial de
 120
un regimiento en la India, y me envió a Inglaterra siendo muy niña. Mi madre había
fallecido, y yo carecía de parientes aquí. Sin embargo, fui colocada en un cómodo
internado de Edimburgo, y en él permanecí hasta los diecisiete años. En 1878 mi
padre, veterano capitán de su regimiento, obtuvo un permiso de doce meses y vino a
Inglaterra. Me telegrafió desde Londres que había llegado sin novedad y dándome
órdenes de venir inmediatamente a la capital, diciéndome que se hospedaba en el
hotel Langham. Recuerdo que su mensaje rebosaba cariño y amor. Al llegar a
Londres, me hice conducir en coche al Langham; en este hotel me informaron que el
capitán Morstan se hospedaba allí, en efecto, pero que había salido la noche anterior
y aún no había regresado. Le esperé durante todo el día, sin tener noticias suyas.
Aquella noche, por consejo del gerente del hotel, me puse en comunicación con la
policía, y a la mañana siguiente pusimos anuncios en todos los periódicos. Nuestras
pesquisas no obtuvieron resultado; y desde entonces hasta hoy no he vuelto a saber
nada de mi desdichado padre. Había venido a Inglaterra, con el corazón rebosante de
esperanza, deseoso de un poco de paz, alguna comodidad, y en lugar de eso...
La joven se llevó la mano a la garganta, y un sollozo ahogado le impidió seguir
hablando.
—¿Fecha? —preguntó Holmes, abriendo su libro de notas.
—Desapareció el 3 de diciembre de 1878..., hace casi diez años.
—¿Qué fue de su equipaje?
—Quedó en el hotel. Nada encontramos en él que sugiriese una clave: algunas
ropas, algunos libros y gran número de curiosidades de las islas Andamán. Había sido
uno de los oficiales encargados allí de la vigilancia de los convictos.
—¿Tenía algún amigo en Londres?
—Únicamente sabemos de uno, el mayor Sholto, de su propio regimiento, el 34
de Infantería de Bombay. El mayor había obtenido su retiro poco tiempo antes y
residía en Upper Norwood. Nos pusimos en comunicación con él, como es natural;
pero ignoraba incluso que su compañero de armas se encontrase en Inglaterra.
—Es un caso singular —comentó Holmes.
—Todavía no he explicado la parte más extraordinaria. Hará seis años, el 4 de
mayo de 1882, para ser más exacta, apareció en el Times un anuncio en el que se
solicitaba la dirección de la señora Mary Morstan, asegurando que se beneficiaría
dándose a conocer. El anuncio no daba nombre ni dirección. Por aquel entonces
acababa yo de colocarme en la casa de la señora Cecil Forrester como institutriz. Por
consejo de dicha señora publiqué mi dirección en la columna de anuncios. El mismo
día me llegó por correo una cajita de cartón que resultó contener una perla muy
voluminosa y brillante. Ni una sola palabra escrita acompañaba al envío. Desde
entonces, y en idéntica fecha, ha aparecido todos los años una caja por el estilo con
una perla parecida, pero sin la menor clave respecto a quien la envía. Un especialista
 121
dictaminó que eran de una variedad rara y de gran valor. Pueden ver ustedes mismos
que las perlas son hermosísimas.
La joven abrió, mientras hablaba, una caja plana, y me mostró seis de las perlas
más finas que yo había visto hasta entonces.
—Su relato resulta por demás interesante —dijo Sherlock Holmes—. ¿Le ha
sucedido algo más?
—Sí, y precisamente hoy. Por eso he venido a verle. Esta mañana recibí esta
carta, que quizá prefiera leer usted mismo.
—Gracias —dijo Holmes—. El sobre también, por favor. Matasellos de Londres
S. W., fecha, 7 de julio. ¡hum! En el ángulo veo la huella de un dedo pulgar,
probablemente el del cartero. Papel de la mejor calidad. Sobre de los de seis peniques
el paquete. Es curioso este hombre en sus gustos de papelería. Sin encabezamiento.
Vaya esta noche a las siete a la tercera columna, contando desde la
izquierda, en la parte exterior del teatro Lyceum. Si desconfía, hágase
acompañar de dos amigos. Usted ha sido perjudicada, y se le hará justicia. No
se haga acompañar de la policía. Si lo hace, todo será inútil. Un amigo suyo
desconocido.
¡Pues sí que resulta un pequeño misterio muy interesante! ¿Qué se propone hacer
usted, señorita Morstan?
—Eso es precisamente lo que quiero preguntar a usted.
—En ese caso, iremos con toda seguridad usted, yo y...; sí..., ¿por qué no? el
doctor Watson es el hombre indicado. Quien escribe habla de dos amigos. El doctor
Watson y yo hemos trabajado juntos antes de ahora.
—Pero ¿querrá venir? —preguntó la joven, con voz y expresión enternecedora.
—Será para mí un orgullo y una dicha el poder serle de utilidad —exclamé
fervorosamente.
—Son ustedes muy amables —contestó ella—. Yo he llevado una vida retirada, y
no cuento con amigos a quienes recurrir. Bastará con que yo esté aquí a las seis,
¿verdad?
—Pero no más tarde —dijo Holmes—. Sin embargo, aún hay otra cuestión. ¿Es
esta letra igual a la que traían las cajas de las perlas?
—Las he traído —contestó ella, sacando media docena de trozos de papel.
—Es usted, sin duda alguna, una cliente modelo. Tiene una intuición muy
correcta. Veamos ahora. —Holmes extendió los papeles encima de la mesa, y fue
clavando en ellos, uno después de otro, miradas rápidas y penetrantes, hasta que dijo
—: Fuera de la carta, las otras letras son fingidas; pero no cabe duda alguna respecto
 122
a su autor. Fíjense de qué manera incontenible se destaca la «y» y vean el remolino
final de la «s». Pertenecen, indudablemente, a la misma mano. Señorita Morstan, no
me agradaría despertar falsas esperanzas; pero ¿hay en esta escritura algún parecido
con la de su padre?
—Nada se le pueda parecer menos.
—Esperaba esa respuesta. La esperaremos, pues, a las seis. Permítame que me
quede con estos papeles, para poder examinarlos más a mi gusto de aquí a esa hora.
Son nada más que las tres y media. ¿Au revoir, entonces?
—Au revoir —dijo nuestra visitante, y dirigiéndonos una mirada viva y amable,
primero al uno y luego al otro, volvió a guardar en su seno la caja de las perlas y se
retiró apresuradamente.
De pie junto a la ventana, la observé alejarse a paso vivo por la calle, hasta que su
turbante gris y las plumas blancas no fueron ya sino un punto entre la oscura
multitud.
—¡Qué mujer tan extraordinariamente atractiva! —exclamé, volviéndome hacia
mi compañero.
Este había encendido otra vez su pipa y estaba recostado en su sillón con los
párpados entornados.
—¿De veras? —dijo con languidez—. No me fijé.
—Es usted un autómata, una máquina calculadora —exclamé—. Hay momentos
en que observo en usted un algo positivamente inhumano.
Holmes se sonrió amablemente, y dijo:
—Es de primordial importancia no dejar que nuestro razonamiento resulte
influido por las cualidades personales. Para mí el cliente es una simple unidad, un
factor del problema. Los factores personales son antagónicos del razonar sereno. Le
aseguro que la mujer más encantadora que yo conocí fue ahorcada por haber
envenenado a tres niños pequeños para cobrar el dinero del seguro; en cambio, el
hombre físicamente más repugnante de todos mis conocidos es un filántropo que
lleva gastado casi un cuarto de millón de libras en los pobres de Londres.
—Sin embargo, en este caso...
—Nunca excepciones. La excepción rompe la regla. ¿Tuvo usted alguna vez
oportunidad de estudiar los caracteres de la escritura? ¿Qué saca usted de la letra de
este individuo?
—Es una letra clara y regular —contesté—. Se trata de un hombre con hábitos de
negociante y que posee cierta fuerza de carácter.
Holmes movió negativamente la cabeza, y dijo:
—Observe estas letras largas. Apenas si superan a las demás. Esta «d» pudiera
pasar por una «a», y esta «l» por una «e». Las personas de carácter diferencian
siempre sus letras largas, por muy ilegiblemente que escriban. Se observa aquí
 123
vacilación en la «k» y no hay en las letras mayúsculas sentimiento de propia
estimación. Voy a salir ahora. Es preciso que haga algunas consultas. Permítame que
le recomiende este libro, uno de los más notables que se han escrito: El martirio del
hombre, por Winwood Reade. Estaré de vuelta antes de una hora.
Me senté junto a la ventana con el libro en las manos, pero mis pensamientos se
hallaban muy lejos de las audaces especulaciones del escritor. Mi mente iba hacia
nuestra reciente visitante, hacia sus sonrisas, hacia el tono profundo y vibrante de su
voz, hacia el extraño misterio que se cernía sobre su vida. Si en el momento de la
desaparición de su padre tenía ella diecisiete años, ahora debía tener veintisiete...,
edad muy agradable, porque en ella la juventud ha perdido ya su presunción y se
encuentra algo calmada por la experiencia. Permanecí, pues, sentado y haciendo
cábalas, hasta que irrumpieron en mi cabeza pensamientos tan peligrosos que me
apresuré a sentarme ante mi escritorio y a hundirme con furia en el tratado más
reciente sobre patología. ¿Quién era yo, médico del ejército, con una pierna herida y
una cuenta bancaria más débil todavía, para atreverme a pensar en tales cosas?
Aquella joven era una unidad, un factor y nada más si mi porvenir era sombrío, lo
mejor que podía hacer era afrontarlo como un hombre, sin intentar alegrarlo con
simples caprichos de la imaginación.
 124
3. En busca de una solución
Holmes regresó al dar las cinco y media. Estaba alegre, interesado y ansioso, un
estado de espíritu que se alternaba en él con accesos de la más negra depresión.
—Este asunto no encierra un gran misterio —dijo, tomando la taza de té que yo le
había servido—. Los hechos sólo parecen presentar una única explicación.
—¡Cómo! ¿Tiene usted ya resuelto el misterio?
—Eso sería decir demasiado. De todas formas, he descubierto un hecho
sugerente. Un hecho solo, pero muy sintomático. Hay que agregarle todavía los
detalles. Al examinar los archivos del Times, he descubierto que el mayor Sholto, de
Upper Nerwood, que perteneció al 34 de Infantería de Bombay, falleció el 28 de abril
de 1882.
—Holmes, quizá sea yo muy obtuso; pero no veo qué es lo que ese hecho le
sugiere.
—¿Que no? Me sorprende usted. Considérelo, pues, de esta manera. El capitán
Morstan desaparece. La única persona de Londres a la que podía haber visitado es el
mayor Sholto. El mayor Sholto niega saber que aquél se encontrase en Londres.
Cuatro años más tarde Sholto muere. Antes que transcurriese una semana de su
muerte, la hija del capitán Morstan recibe un valioso regalo, que se repite año tras
año, y que culmina ahora en una carta que la describe como perjudicada. ¿A qué otro
perjuicio puede referirse sino al hecho de haberse visto? ¿Y por qué razón empiezan
los obsequios inmediatamente después del fallecimiento de Sholto, sino porque ese
heredero del mayor sabe algo del misterio y desea ofrecer una compensación? ¿Tiene
usted, acaso, otra hipótesis alternativa que encaje con los hechos? ¡Qué extraña
compensación! ¡Y qué manera más extraña de hacerla! ¿Y por qué, además, escribe
una carta ahora y no hace seis años? Agregue a esto que la carta habla de hacer
justicia a la joven. ¿Qué justicia es posible hacerle? Sería demasiado el suponer que
su padre vive todavía. No hay, en el caso de la joven, otra injusticia que nosotros
sepamos.
Hay ciertas dificultades; indiscutiblemente que las hay —dijo Sherlock Holmes,
pensativo—; pero nuestra expedición de esta noche las resolverá todas. Vaya; ahí
llega un coche de cuatro ruedas, y la señorita Morstan dentro del coche. ¿Está usted
listo? Pues entonces lo mejor que podemos hacer es bajar, porque ya pasa un poco de
la hora indicada.
Eché mano a mi sombrero y al más sólido de mis bastones, pero me fijé en que
Holmes cogía su revólver del cajón y lo deslizaba en un bolsillo. Con toda evidencia,
pensaba que el trabajo de aquella noche podía ser serio.
La señorita Morstan venía embozada en un manto oscuro, y su expresiva cara
estaba serena pero pálida. Habría sido más que mujer si no hubiese experimentado
 125
cierto desasosiego ante la empresa sorprendente en que íbamos a embarcarnos; pero
su dominio de sí misma era perfecto, y contestó con facilidad a las pocas preguntas
adicionales que Sherlock Holmes le hizo.
—El mayor Sholto era un gran amigo de papá —dijo—. Las cartas de éste venían
llenas de alusiones al mayor. Ambos estaban al mando de las fuerzas que había en las
islas Andamán; de modo, pues, que estaban siempre juntos. A propósito: en la mesa
de papá encontramos un documento curioso que nadie pudo entender. No creo que
tenga importancia alguna, pero pensé que quizás usted querría verlo, y lo traje. Aquí
lo tiene usted.
Holmes desdobló con cuidado el documento y lo alisó encima de sus rodillas.
Luego procedió a examinarlo metódicamente, de cabo a rabo, con su lupa.
—El papel es de fabricación manual de la India —comentó—. Además, estuvo en
alguna ocasión clavado en un tablero. El diagrama que se ve en él parece el plano de
parte de una gran construcción con numerosas salas, corredores y pasillos. En un
punto del diagrama hay una crucecita hecha con tinta roja, y encima de ella, escrito
en lápiz, casi borrado, “3,37 desde la izquierda”. En el ángulo de la izquierda se ve un
extraño jeroglífico de cuatro cruces alineadas y los brazos de la misma tocándose.
Junto al mismo hay escrito, en caracteres muy burdos y ordinarios, “El Signo de los
Cuatro: Jonathan Small, Mahomet Singh, Abdullah Khan, Dost Akbar”. Reconozco
que no veo qué relación pueda tener esto con el asunto. Sin embargo, no cabe duda de
que se trata de un documento importante. Ha sido guardado cuidadosamente en una
agenda de notas; veo que está tan limpio de un lado como de otro.
—Lo encontramos en la agenda de notas de mi padre.
—Pues entonces, señorita Morstan, guárdelo con cuidado, porque quizá nos
resulte útil. Empiezo a sospechar que es posible que este asunto nos resulte mucho
más profundo y sutil que lo que al principio imaginé. Es preciso que vuelva a
reconsiderar mis ideas.
Se recostó en el coche, y pude ver, juzgando por su frente arrugada y la expresión
de ausencia de sus ojos, que Holmes meditaba intensamente. La señorita Morstan y
yo conversamos en voz baja acerca de nuestra expedición y su posible desenlace,
pero nuestro acompañante mantuvo su impenetrable reserva hasta el final de viaje.
Era un anochecer del mes de septiembre; no habían dado todavía las siete, pero el
día había estado encapotado y una bruma densa y húmeda se extendía a poca altura
sobre la gran ciudad. Nubes de color barroso flotaban tristemente sobre las
enfangadas calles. A lo largo del Strand las lámparas del alumbrado no eran sino
manchones nebulosos de luz difusa, que proyectaban un débil brillo circular sobre las
pegajosas aceras. El brillo amarillento de los escaparates se alargaban por la
atmósfera envuelta en un vaho vaporoso y difundía por la concurrida calle una
luminosidad triste y de variada intensidad. Tuve la sensación de que había algo
 126
terrible y fantasmal en el cortejo sin fin de caras que pasaban flotando al través de
aquellas estrechas franjas de luz; rostros tristes y alegres, desgraciados y felices. Al
igual de lo que le ocurre a todo el género humano, pasaban de las tinieblas a la luz y
volvían otra vez a las tinieblas.
Yo no me dejo impresionar fácilmente; pero aquel anochecer, melancólico y
pesado, se combinaba con el extraordinario asunto en que nos habíamos lanzado,
alterando mis nervios y haciéndome sentir deprimido. Por las maneras de la señorita
Morstan me di cuenta de que ella era víctima de idéntico sentimiento. Holmes era el
único capaz de sobreponerse a estas insignificantes influencias. Tenía abierta sobre
las rodillas su agenda de notas, y de cuando en cuando trazaba cifras y notas en el
mismo a la luz de su linterna de bolsillo.
Junto al teatro Lyceum, la multitud se apretujaba ya ante las puertas laterales.
Frente a las de la fachada resonaba el estrépito de una corriente continua de coches de
dos y de cuatro ruedas, de los que se apeaban caballeros de blanca pechera y señoras
ataviadas de chales y adornos de brillantes. Sin darnos casi tiempo a llegar a la
tercera columna, que era el sitio de nuestra cita, se nos acercó un hombre pequeño,
moreno y enérgico, con traje de cochero.
—¿Son ustedes las personas que vienen con la señorita Morstan? —preguntó.
—Yo soy la señorita Morstan, y estos dos caballeros son amigos míos —dijo la
joven.
El hombre nos miró de soslayo con ojos extraordinariamente penetrantes e
interrogadores.
—Usted me perdonará, señorita —dijo con tono algo terco—, pero tengo órdenes
de pedirle que me dé su palabra de honor de que ninguno de sus acompañantes es
agente de la policía.
—En cuanto a eso, le doy mi palabra —contestó ella.
El hombre dio entonces un agudo silbido; al oírlo, un pilluelo condujo hasta
donde estábamos un coche de cuatro ruedas y abrió la portezuela. El hombre que nos
había hablado subió al pescante, mientras nosotros ocupábamos nuestros sitios en el
interior. Apenas nos habíamos sentado, cuando el cochero fustigó a su caballo y nos
lanzamos a todo galope por las calles brumosas.
La situación era extraña. Nos dirigíamos hacia un lugar desconocido, para llevar a
cabo una misión desconocida. Sin embargo, o bien la invitación era una trampa,
hipótesis que resultaba inconcebible, o, de lo contrario, teníamos buenas razones para
pensar que de aquella excursión pudieran estar pendientes importantes consecuencias.
La manera de conducirse la señorita Morstan era tan resuelta y serena como siempre.
Yo intenté alegrarla y divertirla con recuerdos de mis aventuras en el Afganistán;
pero, si he de decir la verdad, yo mismo me encontraba tan excitado por nuestra
situación, y sentía tal curiosidad por saber cuál sería nuestro destino, que mis
 127
anécdotas resultaban un poco embarrulladas. Hoy mismo ella suele contar que yo le
relaté una anécdota conmovedora en la que se hacía referencia a un mosquete que
asomó al interior de mi tienda a altas horas de la noche, y al que yo le disparé con un
cachorro de tigre de dos cañones. Al principio tenía cierta idea de la dirección que
llevaba el coche, pero muy pronto, entre la rapidez con que marchábamos, la niebla y
mis conocimientos limitados de Londres, me desorienté, y ya nada supe, salvo que
parecía que nuestro viaje resultaba muy largo. Sherlock Holmes, sin embargo, no se
equivocaba nunca e iba mascullando los nombres de las calles, conforme el coche
cruzaba traqueteante por plazas y entraba y salía de tortuosos callejones.
—Rochester Row —iba diciendo—. Ahora Vincent Square. Ahora
desembocamos en Vauxhall Bridge Road. Vamos, por lo visto, en dirección a la orilla
del Surrey. Sí, lo que yo pensaba. Ahora cruzamos el puente. Se ven destellos del río.
Desde luego, descubrirnos una fugaz visión de un trozo del Támesis, con las
lámparas del alumbrado brillando sobre las anchas y silenciosas aguas; pero nuestro
coche avanzaba rápidamente, y no tardamos en perdernos en el laberinto de calles de
la otra orilla.
—Wandsworth Road —dijo mi compañero—. Priory Road, Larkhall Lane,
Stockwell Place, Robert Street, Cold Harbour Lane. Por lo visto, no se nos lleva hacia
regiones muy elegantes.
En efecto, habíamos penetrado en una zona sospechosa y repelente. Largas hileras
de monótonas casas de ladrillo, que sólo interrumpía el resplandor ordinario y la
luminosidad chillona de las casas de mala nota, situadas en alguna que otra esquina.
Se sucedieron luego manzanas de casas particulares de dos plantas, todas ellas con su
miniatura de jardín delante; y otra vez las hileras interminables de espantosos
edificios de ladrillo nuevo y llamativo, todo ello como tentáculos monstruosos que
una ciudad gigantesca proyectaba hacia el campo. Al fin el coche se detuvo, en la
tercera casa de una nueva explanada. Ninguna de las casas restantes estaba habitada,
y aquella en que hicimos alto se hallaba tan a oscuras como las demás, a excepción de
un apagado resplandor en la ventana de la cocina. Sin embargo, y respondiendo a
nuestra llamada, un criado indio abrió instantáneamente la puerta; llevaba turbante
amarillo, ropas blancas muy amplias y un sash amarillo. Resultaba curiosamente
incongruente aquella figura oriental encuadrada en la entrada de una casa en un
suburbio de tercera clase.
—El sahib
21
los espera —dijo. Pero, sin darle tiempo a terminar, nos llegó desde
alguna habitación interior una voz chillona y cantarina, que gritaba:
—Hazlos pasar aquí, khitmulgar
22
. Tráelos aquí en seguida.
 128
4. La historia del hombre calvo
Seguimos al indio a lo largo de un sórdido y vulgar pasillo, mal alumbrado y peor
amueblado, hasta que llegamos a una puerta situada a la derecha, que él abrió de par
en par. Surgió de ella un resplandor de luz amarilla, y en el centro de aquella
luminosidad vimos en pie a un hombre pequeño, de gran cabeza, con una franja de
erizados cabellos rojos alrededor de la misma, y sobresaliendo por encima de ella,
como el pico de una montaña asoma sobre un bosque de abetos, una brillante calva.
En pie como estaba, se retorcía las manos, y los rasgos de su cara se hallaban en un
respingo constante, tan pronto sonrientes como ceñudos, pero ni un solo momento
inmóviles. La naturaleza lo había dotado de un labio colgante y de una hilera
demasiado visible de dientes amarillos e irregulares, que procuraba inútilmente
ocultar pasándose de continuo la mano por la parte inferior de la cara. No obstante su
considerable calva, daba la impresión de ser joven. En realidad, apenas si había
alcanzado los treinta años.
—Servidor de usted, señorita Morstan —repetía una y otra vez con voz delgada y
chillona—. Servidor de ustedes, caballeros. Pasen, por favor, a mi pequeño sancta
sanctórum. Es pequeño, señorita; pero está acondicionado a gusto mío. Es un oasis de
arte en el árido desierto del sur de Londres.
Nos quedamos atónitos ante el aspecto que presentaba la habitación a la que nos
había invitado a entrar. Parecía tan fuera de lugar en aquella casa lamentable como un
diamante de gran pureza en una montura de latón. Las paredes estaban revestidas de
ricos y brillantes cortinajes y tapices, recogidos en pliegues aquí, y allá para exhibir
alguna pintura magníficamente enmarcada o un jarrón oriental. La alfombra era de
negro ámbar, tan blanda y tan tupida que el pie se hundía agradablemente dentro de
ella, lo mismo que en un lecho de musgo. Dos anchas pieles de tigre, tendidas a
través de la habitación, aumentaban la impresión de lujo oriental, lo mismo que la
hookah
23 o pipa turca, que se alzaba sobre una esterilla en el rincón. En el centro del
cuarto, colgada de un cable dorado casi invisible, veíase una lámpara con forma de
una paloma de plata. Al arder impregnaba la atmósfera de un sutil y aromático
perfume.
—Thaddeus Sholto —dijo el hombrecillo, siempre entre respingos y sonrisas—.
Ese es mi nombre. Desde luego, usted es la señorita Morstan. Y estos caballeros...
—Este es el señor Sherlock Holmes, y ese otro el doctor Watson.
—¡Cómo!, ¿un doctor? —exclamó, muy nervioso—. ¿Lleva usted su
estetoscopio? ¿Podría pedirle..., tendría usted la amabilidad? Abrigo grandes dudas
sobre el estado de mi válvula mitral, y si usted tuviere las amabilidad... De mi aorta
estoy seguro, pero me agradaría conocer su opinión acerca de la mitral.
Le ausculté el corazón, según me pedía; pero no encontré trastorno alguno, fuera
 129
de que era víctima de un arrebato de temor, porque temblaba de la cabeza a los pies.
—Creo que su estado es normal —le dije—. No tiene ningún motivo para
intranquilizarse.
—Señorita Morstan, usted disculpará mi ansiedad —dijo con volubilidad—. Soy
muy aprensivo y, desde hace mucho, abrigo recelos acerca del estado de esa válvula.
Me encanta saber que son infundados. Si el padre de usted, señorita Morstan, hubiese
tenido cuidado de no exigir demasiado a su corazón, quizá viviese todavía.
Sentí impulsos de abofetearle, tal indignación me produjo aquella referencia
indiferente y hecha como de paso sobre un asunto tan delicado. La señorita Morstan
se sentó, y su rostro se empalideció hasta el punto que sus labios parecieron lívidos.
—El corazón me decía que había muerto —dijo ella.
—Puedo darle todos los datos necesarios —dijo el hombre—, y lo que es más,
estoy en situación de hacerle justicia, y se la haré, diga lo que diga el hermano
Bartholomew. Me alegro mucho de que se hallen presentes estos amigos suyos, no
sólo porque le sirven de escolta, sino también para que sean testigos de lo que me
dispongo a hacer y decir. Entre los tres podemos plantar cara al hermano
Bartholomew. Pero que no intervenga gente extraña: ni policías ni funcionarios.
Podemos arreglarlo todo entre nosotros de una manera satisfactoria, sin
entremetimientos de nadie. Nada molestaría tanto al hermano Bartholomew como
cualquier tipo de publicidad.
Se sentó en un bajo canapé, y nos observó interrogativamente, con parpadeos de
sus ojos azules, débiles y acuosos.
—Por mi parte —dijo Holmes—, no pasará de mí lo que usted vaya a decirnos.
Yo asentí con la cabeza para mostrar mi conformidad. Entonces, aquel hombre
dijo:
—¡Perfectamente! ¡Perfectamente! ¿Me permite ofrecerle un vaso de Chianti,
señorita Morstan? ¿O de Tokay? Es lo único que tengo. ¿Quieren que descorche una
botella? ¿No? Pues entonces espero que no pondrán inconveniente al tabaco, al aroma
balsámico del tabaco oriental. Estoy un poco nervioso y mi hookah me resulta un
sedante inapreciable.
Arrimó una bujía al gran receptáculo de la pipa turca y el humo burbujeó
alegremente a través del agua rosada. Los tres nos sentamos en semicírculo,
adelantando las cabezas y apoyando las barbillas en las manos, mientras aquel
hombrecillo, extraño y gesticulante, de cabeza grande y lustrosa, despedía inquietas
bocanadas en el centro.
—Cuando me decidí a hacerle a usted este relato —dijo—, podía haberle dado mi
dirección; pero temí que quizá hiciese caso omiso de lo que yo le pedía y se hiciese
acompañar de personas desagradables. Me tomé, por consiguiente, la libertad de
citarla de manera que mi servidor, Williams, pudiera verla antes. Yo tengo absoluta
 130
confianza en la discreción de ese hombre, y tenía órdenes de que, si algo no le
satisfacía, no seguir adelante con el asunto. Usted disculpará estas precauciones; soy
hombre de gustos algo retraídos, y hasta pudiera decir que refinados, y no hay nada
menos estético que un policía. Huyo por impulso natural de todas las formas de burdo
materialismo. Pocas veces me pongo en contacto con las multitudes. Como ustedes
ven, vivo en medio de una cierta atmósfera de elegancia. Podría aplicarme el
calificativo de protector de las artes. Estas son mi debilidad. Ese paisaje es un Corot
auténtico, y si bien es cierto que quizás un entendido pudiera verter alguna duda
acerca de este Salvator Rosa, no puede haberla acerca del Bouguereau. Soy un
entusiasta de la escuela moderna francesa.
—Usted me disculpará, señor Sholto —dijo la señorita Morstan—, pero si me
encuentro aquí es a petición suya y para enterarme de algo que usted desea poner en
conocimiento mío. Es muy tarde y me agradaría que esta entrevista fuese lo más
breve posible.
—En el mejor de los casos, requerirá algún tiempo —contestó el hombre—,
porque no tendremos más remedio que marchar a Norwood para ver a mi hermano
Bartholomew. Tendremos que ir e intentar imponernos a Bartholomew. Está muy
enojado conmigo por haber adoptado el camino que me ha parecido correcto. La
noche pasada cambiamos palabras muy fuertes. No pueden ustedes imaginarse qué
hombre más terrible es cuando se enfada.
—Si hemos de ir a Norwood, quizá sería mejor que nos pusiésemos en camino de
inmediato —me aventuré a apuntar.
Aquel hombre se echó a reír hasta que sus orejas se enrojecieron por completo, y
exclamó:
—Poco adelantaríamos con ello. No sé qué diría él si yo les llevara de manera tan
brusca. No, es preciso que antes los prepare haciéndoles ver nuestras respectivas
posiciones. En primer lugar, debo decirles que en este asunto hay varios puntos que
yo mismo ignoro. Sólo puedo exponer ante ustedes los hechos hasta donde los
conozco. Ya habrán adivinado que mi padre fue el mayor John Sholto, que perteneció
al ejército de la India. Se retiró hace unos once años y se instaló en Pondicherry
Lodge, en Upper Norwood. En la India había prosperado, y se trajo con él una
cantidad importante de dinero, una abundante colección de curiosidades y un servicio
completo de criados nativos. Con todos estos recursos se compró una casa, y vivió
con gran lujo. Mi hermano gemelo Bartholomew y yo éramos los únicos niños.
Recuerdo perfectamente la sensación que produjo la desaparición del capitán
Morstan. Leímos la información detallada en los periódicos y, sabedores de que había
sido amigo de nuestro padre, hablamos con toda libertad del caso en su presencia.
Nuestro padre se unía a nosotros en las hipótesis sobre lo que podía haberle ocurrido.
Ni por un instante sospechamos que tuviese él, como lo tenía, oculto aquel secreto en
 131
su propio corazón, y que era el único que sabía lo ocurrido a Arthur Morstan. Sin
embargo, sí que sabíamos que se cernía sobre nuestro padre algún misterio, algún
peligro concreto. Tenía mucho miedo de salir de casa solo, y había contratado a dos
mercenarios en calidad de porteros de Pondicherry Lodge. Uno de ellos era Williams,
o sea, quien los trajo a ustedes en coche esta noche. Fue, en otros tiempos, campeón
de peso ligero de Inglaterra. Nuestro padre no nos contó nunca qué era lo que temía,
pero experimentaba una repulsión extraordinaria hacia cualquier hombre con una pata
de palo. En cierta ocasión llegó incluso a disparar su revólver contra un hombre que
la tenía, y que resultó ser un inofensivo comerciante que visitaba las casas en busca
de pedidos. Tuvimos que pagar una fuerte cantidad para echar tierra al asunto. Mi
hermano y yo creíamos que se trataba de una simple manía de mi padre, pero los
acontecimientos posteriores nos hicieron cambiar de opinión. A principios de 1882,
mi padre recibió una carta de la India que le produjo una gran emoción. Al abrirla
estuvo a punto de desmayarse en la mesa del desayuno, y desde aquel día enfermó y
acabó muriendo. Jamás logramos descubrir qué era lo que decía la carta; pero sí pude
ver yo, mientras mi padre la tenía en su mano, que era breve y estaba escrita con una
letra muy confusa. Nuestro padre padecía desde hacía años de una dilatación del
bazo; pero desde ese momento empeoró rápidamente, y hacia fines de abril fuimos
informados de que estaba desahuciado y de que deseaba hacernos una comunicación
postrera.
Cuando entramos en su habitación se había incorporado en la cama, apoyado en
almohadas, y respiraba con gran dificultad. Nos pidió que cerrásemos la puerta y que
nos colocásemos a uno y otro lado de la cama. Entonces, cogiéndonos de la mano, y
con voz entrecortada, tanto por la emoción como por el dolor, nos hizo una
extraordinaria declaración. Intentaré repetírsela a ustedes con sus mismas palabras.
—En este instante supremo sólo hay una cosa que me abruma el alma —dijo—.
Esa cosa es la manera como me he portado con la pobre huérfana de Morstan. La
condenada avaricia, que en el transcurso de toda mi vida ha constituido mi constante
pecado, me ha hecho retener un tesoro del que la mitad por lo menos le pertenece a
ella. Y con todo no he hecho uso alguno del mismo, porque la avaricia es algo ciego y
estúpido. La simple sensación de poseerlo me era tan inapreciable, que no podía
soportar la idea de compartir el tesoro con otra persona. ¿Veis ese rosario con cuentas
de perlas que hay junto al frasco de quinina? Pues ni siquiera de él fui capaz de
desprenderme, a pesar de haberlo sacado con el propósito de enviárselo. Vosotros,
hijos míos, entregaréis a esa joven una parte equitativa del tesoro de Agra. Pero no le
enviéis nada, ni siquiera el collar, hasta después que yo haya muerto. Después de
todo, hombres hubo tan enfermos como yo estoy ahora que sanaron.
—Voy a deciros cómo murió Morstan —prosiguió nuestro padre—. Hacía años
que sufría del corazón, pero lo ocultaba a todo el mundo. Yo era el único que lo sabía.
 132
Estando en la India, y debido a una extraordinaria cadena de circunstancias, entramos
en posesión de un considerable tesoro. Yo lo traje a Inglaterra, y en cuanto Morstan
llegó, vino rápidamente a reclamar su parte. Llegó directamente desde la estación, y
le abrió la puerta mi fiel y viejo Lal Chowdar, ya fallecido. Morstan y yo tuvimos una
diferencia de apreciación en cuanto a dividir el tesoro, y llegamos a frases airadas.
Morstan, en el paroxismo de la ira, había saltado de su silla, y de pronto se oprimió el
costado con la mano, su rostro adquirió una tonalidad oscura y cayó de espaldas,
produciéndose un corte en la cabeza al golpearse contra un ángulo del cofre que
contenía el tesoro. Al inclinarme sobre él, vi con espanto que estaba muerto.
Durante mucho rato permanecí sentado y medio enloquecido, preguntándome qué
era lo que debía hacer. Como es natural, mi primer impulso fue solicitar ayuda; pero
no podía menos de darme cuenta de que había muchas probabilidades de que se me
acusara de haberlo asesinado. Su muerte durante una disputa y la herida que tenía en
la cabeza constituirían un negro indicio en mi contra. Además, la investigación oficial
no podía menos de sacar a relucir ciertos hechos relacionados con el tesoro, hechos
que yo tenía extraordinario interés en que permaneciesen ocultos. Morstan me había
asegurado que nadie absolutamente estaba al tanto de que había venido a mi casa, y
no parecía necesario que nadie lo supiese jamás. Aún seguía yo meditando sobre ello
cuando, al levantar los ojos, vi en el umbral de la puerta a mi criado Lal Chowdar.
Entró calladamente y cerró con pestillo la puerta.
—Nada tema, sahib —dijo—; no es preciso que sepa nadie que usted lo ha
matado. Ocultémoslo: ¿quién va a saberlo?
—No lo maté —le dije. Lal Chowdar movió su cabeza y se sonrió, diciendo:
—Sahib, lo he escuchado todo. Oí la pelea y también oí el golpe. Pero mi boca
está sellada. Todos duermen en la casa. Ocultémosle entre los dos.
Aquello fue bastante para decidirme. Si mi propio criado era incapaz de creer en
mi inocencia, ¿qué esperanza podía yo tener de hacer buena mi afirmación ante los
doce estúpidos miembros de un jurado?
Lal Chowdar y yo nos libramos del cadáver aquella misma noche, y a los pocos
días los periódicos de Londres aparecían llenos de noticias acerca de la misteriosa
desaparición del capitán Morstan. Por esto que os digo podréis ver que apenas si
puede censurárseme en este asunto. Mi falta está en que no sólo ocultamos el cadáver,
sino también el tesoro, y en que me quedara la parte que le correspondía a Morstan al
mismo tiempo que la mía propia. Deseo, pues, que vosotros se la restituyáis. Acercad
vuestros oídos a mi boca. El tesoro está escondido en...
En ese instante le sobrevino un horrible cambio de expresión: sus ojos se
dilataron extraordinariamente, le colgó la mandíbula inferior y gritó con una voz que
jamás olvidaré:
—¡Echadle de ahí! ¡Por amor de Cristo, no le dejéis entrar!
 133
Mi hermano y yo nos volvimos hacia la ventana que teníamos a nuestras espaldas
y en la que nuestro padre tenía clavados los ojos. Destacándose de la oscuridad, un
rostro nos observaba. Pudimos ver el blanco de su nariz en el punto en que la oprimía
contra el cristal. Era una cara barbuda e hirsuta, de ojos crueles y salvajes, y de
expresión de concentrada malevolencia. Mi hermano y yo corrimos hacia la ventana;
pero el hombre había desaparecido. Cuando volvimos junto a nuestro padre, éste
había dejado caer la cabeza sobre el pecho, y su pulso ya no latía.
Durante la noche registramos por el jardín, sin descubrir rastro alguno del intruso,
salvo que debajo de la ventana y en un macizo de flores se observaba la huella de un
solo pie. De no haber sido por ésta, quizá hubiésemos pensado que eran nuestras
imaginaciones las que habían hecho aparecer aquel fiero y salvaje rostro. Sin
embargo, muy pronto tuvimos otra prueba más elocuente todavía de que actuaban a
nuestro alrededor factores secretos. Por la mañana se encontró abierta la ventana del
cuarto de mi padre; sus armarios y maletas habían sido revueltos, y sobre su cómoda
estaba clavado un trozo de papel con estas palabras: «El Signo de los Cuatro»
garrapateadas en él. Nunca hemos sabido lo que aquella frase significaba ni quién
podría ser el misterioso visitante. Hasta donde alcanzan nuestros datos no se llevaron
objeto alguno perteneciente a mi padre, aunque lo habían revuelto todo. Como es
natural, mi hermano y yo relacionamos tan extraordinario incidente con el miedo que
había perseguido a mi padre durante su vida; pero sigue siendo para nosotros un
completo misterio.
El hombrecillo se inclinó para encender otra vez su pipa turca, y dio varias
chupadas a la misma, permaneciendo pensativo unos instantes. Todos nosotros nos
mantuvimos sentados y absortos escuchando su extraordinario relato. La señorita
Morstan se había puesto intensamente pálida al escuchar el breve relato de la muerte
de su padre; temí por un momento que fuera a desmayarse. Sin embargo, se rehízo
con sólo beber un vaso de agua que yo le escancié calladamente de una jarra
veneciana situada en una mesa lateral. Sherlock Holmes se recostó en su sillón con
expresión abstraída y los párpados casi cerrados sobre sus ojos centelleantes. Al verle
en esta actitud, no pude menos de pensar en cómo durante aquel mismo día se había
quejado amargamente de la monotonía de la vida. Aquí por lo menos se le presentaba
un problema que exigiría el máximo de su sagacidad. El señor Thaddeus Sholto nos
miraba a unos y a otros con evidente orgullo, al observar el efecto que su relato nos
había producido; luego continuó, entre chupadas a su pipa borboteante:
—Mi hermano y yo, como pueden ustedes imaginarse, fuimos víctimas de una
gran excitación por lo que se refiere al tesoro del que mi padre nos había hablado.
Excavamos y revolvimos durante semanas y meses en todos los lugares del jardín, sin
descubrir rastro alguno del mismo. Era cosa de volverse loco pensando que nuestro
padre tenía en la punta de la lengua el lugar del escondite en el instante mismo de
 134
morir. Podíamos deducir la magnificencia de las riquezas perdidas por el collar que
había extraído del tesoro. Mi hermano Bartholomew y yo tuvimos una pequeña
discusión a propósito de aquel collar. Era evidente que las perlas tenían grandísimo
valor, y mi hermano se oponía a separarse de ellas, porque, dicho sea entre amigos,
también mi hermano sufre poco del vicio de mi padre. También pensó que, si nos
desprendíamos del rosario, ello pudiera dar lugar a habladurías, y acarrearnos, por
fin, dificultades. Todo lo que yo pude conseguir fue que me permitiese averiguar el
paradero de la señorita Morstan para enviarle, en fechas determinadas, una perla
suelta, a fin de que de ese modo no pasara, al menos, necesidades.
—Fue una idea sumamente generosa —dijo nuestra acompañante con gran
emoción—, una idea sumamente bondadosa.
El hombrecito agitó la mano en actitud suplicante y dijo:
—Nosotros veníamos a ser albaceas suyos; así fue como yo consideré el asunto,
aunque mi hermano Bartholomew no acababa de verlo bajo esa luz. Poseíamos
bastante dinero y yo no deseaba más. Agregue a eso que habría sido de muy mal
gusto dar a una joven un trato tan mezquino. Le mauvais goût méne au crime
24
. Los
franceses tienen un modo muy claro de expresar estas cosas. Llegó a tal punto nuestra
diferencia de opinión sobre la materia, que juzgué preferible instalarme en
habitaciones propias.
Abandoné, pues, Pondicherry Lodge llevándome conmigo al viejo khitmulgar y a
Williams. Sin embargo, ayer me enteré de que había ocurrido un acontecimiento de
extraordinaria importancia. El tesoro ha sido hallado. Busqué en el acto la manera de
comunicarme con la señorita Morstan, y, sólo queda ya que marchemos en coche a
Norwood y reclamemos nuestra parte. Anoche le expuse mi criterio al hermano; de
modo que seremos visitantes esperados, aunque no bienvenidos.
El señor Thaddeus Sholto dejó de hablar y siguió sentado en su lujoso canapé,
gesticulando. Nosotros tres permanecimos silenciosos, con los pensamientos fijos en
el nuevo curso que había tomado el misterioso asunto. Holmes fue el primero en
ponerse en pie, diciendo:
—Caballero, ha obrado usted bien desde el principio hasta el fin. Es posible que,
a cambio de ello, podamos hacerle nosotros algún pequeño servicio proyectando algo
de luz sobre lo que sigue siendo para usted oscuro. Pero, tal como la señorita Morstan
observó hace un rato, es ya tarde, y lo mejor que podemos hacer es acabar el asunto
sin más tardanza.
Nuestro nuevo amigo enrolló muy pausadamente el tubo de su pipa turca y sacó
detrás de una cortina un abrigo muy largo de cuello y puños de astracán, que sujetaba
con alamares. Se lo abrochó hasta arriba, a pesar de que la noche era bochornosa, y
completó su atavío encasquetándose una gorra de piel de conejo con orejeras, de
modo que no quedaba visible ninguna parte de su cuerpo fuera de su rostro
 135
gesticulante y enjuto.
—Mi salud es algo frágil —nos señaló, pasando delante de nosotros por el
corredor—. No tengo más remedio que conducirme como una persona enfermiza.
Nuestro coche nos esperaba fuera de la casa, y era evidente que todo estaba
previamente convenido, porque el cochero arrancó sin tardanza y a buen paso.
Thaddeus Sholto habló sin cesar, con una voz que sobresalía por encima del traqueteo
de las ruedas.
—Bartholomew es hombre inteligente —dijo—. ¿Cómo creen ustedes que
descubrió dónde estaba oculto el tesoro? Había llegado a la conclusión de que estaba
encerrado en alguna parte dentro de casa; entonces calculó todo el espacio cúbico de
la misma, realizó mediciones por todas partes y no dejó ni una sola pulgada fuera.
Entre otras cosas, se encontró con que la altura del edificio era de setenta y cuatro
pies, pero que sumando unas con otras las alturas separadas de las habitaciones y
dejando un margen amplio para los espacios entre ellas, cosa que comprobó por
medio de calas, el total no daba más que setenta pies.
De modo, pues, que faltaban cuatro que no se encontraban por parte alguna. Esos
cuatro pies sólo podían estar en lo alto de la construcción. En vista de ello, abrió un
agujero en el techo de listones y yeso, del cuarto y último piso, y allí, como no podía
menos, descubrió encima otra pequeña buhardilla que había sido tapiada y de la que
nadie tenía conocimiento. En el centro se encontraba la caja del tesoro, descansando
en dos vigas. La descolgó por el agujero y allí está. Bartholomew calcula el valor de
las alhajas en no menos de medio millón de libras esterlinas.
Al oír pronunciar esa cifra gigantesca nos miramos todos unos a otros con ojos
dilatados. Si lográbamos asegurar los derechos de la señorita Morstan, ésta se
convertía de pobre institutriz en la heredera más rica de Inglaterra. Claro que
cualquier amigo leal tenía que regocijarse de tales noticias; sin embargo, me
avergüenza confesar que el egoísmo se apoderó de mi alma y que sentí que el corazón
me pesaba corno si se me hubiera convertido en plomo. Balbuceé unas pocas palabras
entrecortadas de felicitación y permanecí sentado y abatido, con la cabeza inclinada,
sordo al chachareo de nuestro nuevo amigo. Este era, evidentemente, un
hipocondríaco indiscutible, y yo me daba cuenta, como en sueños, de que estaba
espetando una interminable lista de síntomas de enfermedades y suplicando informes
acerca de la composición y la eficacia de innumerables potingues de curandero,
algunos de los cuales llevaba en el bolsillo, dentro de un estuche de cuero. Confío en
que no se acordará de ninguna de las respuestas que le di aquella noche. Holmes
asegura que oyó cómo lo ponía en guardia contra el grave peligro de tomar más de
dos gotas de aceite de ricino, en tanto que le recomendaba que tomase estricnina en
grandes dosis, como calmante de los nervios. Sea lo que fuere, lo cierto es que me
sentí muy aliviado cuando nuestro coche se detuvo bruscamente y el cochero se apeó
 136
de un salto para abrir la portezuela.
—Señorita Morstan, esto es Pondicherry Lodge —dijo el señor Thaddeus Sholto,
dándole la mano para apearse.
 137
5. La tragedia de Pondicherry Lodge
Eran ya casi las once de la noche cuando llegamos a la etapa final de nuestra
noche de aventuras. Habíamos dejado a nuestras espaldas la húmeda niebla de la gran
ciudad, y la noche allí era bastante agradable. Soplaba desde el oeste un viento cálido
y cruzaban lentamente por el firmamento pesadas nubes, mientras la media luna
asomaba de cuando en cuando por entre los desgarrones de las mismas. La claridad
era suficiente para ver a cierta distancia, pero Thaddeus Sholto descolgó uno de los
faroles del coche para alumbrar mejor nuestro camino.
Pondicherry Lodge se alzaba en el centro de los terrenos que formaban la finca, y
éstos se hallaban rodeados de un muro de piedra muy alto, con trozos de cristal en su
parte superior. La única vía de acceso era una sola puerta con doble revestimiento de
hierro. Nuestro guía la golpeó con el característico repiqueteo propio de los carteros.
—¿Quién es? —gritó desde el interior una voz malhumorada.
—Soy yo, McMurdo. Ya debería distinguir mi manera de llamar.
Se oyó refunfuñar y un tintineo y rechinar de llaves. La puerta giró pesadamente,
y un hombre de corta estatura y gran anchura de pecho apareció en el umbral,
levantando la luz amarilla de la linterna por encima de su cara, proyectada hacia
adelante, sus ojos parpadeantes y desconfiados.
—¿Es usted, señor Thaddeus? Pero ¿quiénes son los demás? No he recibido del
señor orden de dejarlos entrar.
—¿Cómo que no, McMurdo? ¡Me sorprende! La noche pasada le dije a mi
hermano que vendría con algunos amigos.
—Señor Thaddeus, él no ha salido en todo el día de su habitación y yo no he
recibido orden alguna. Usted sabe muy bien que no tengo más remedio que ceñirme a
las normas. Puedo dejarle pasar a usted, pero sus amigos deben quedarse donde están.
Aquel era un obstáculo inesperado. Thaddeus Sholto le miró perplejo y sin saber
qué hacer.
—Eso que usted hace está muy mal, McMurdo —dijo—. Debería bastarle el que
yo los garantizase. Hay, además, entre ellos una joven que no puede quedarse
esperando en medio de la calle a semejantes horas.
—Lo siento mucho, señor Thaddeus —dijo el portero, inexorable—. Esa gente
pueden ser amigos de usted y no serlo del amo. El me paga bien para que cumpla con
mi obligación, y con mi obligación cumpliré. Yo no conozco a ninguno de esos
amigos suyos.
—Sí que conoce usted a alguno, McMurdo —exclamó con sorna Sherlock
Holmes—. No creo que se haya usted olvidado de mí. ¿No recuerda al aficionado con
que peleó tres asaltos en Allison's la noche de su homenaje, hace cuatro años?
—¿Es posible que usted sea el señor Sherlock Holmes? —bramó el boxeador—.
 138
¡Por vida mía! ¿Cómo he podido no reconocerlo? Si en lugar de permanecer ahí muy
callado hubiese usted avanzado y me hubiese aplicado en la mandíbula aquel gancho
característico suyo, lo habría identificado sin género alguno de duda. ¡Le digo a usted
que ha desperdiciado sus cualidades! Hubiera llegado alto si le hubiese dado por ahí.
—Watson, ya ve usted que, cuando todo lo demás me falle, siempre tengo abierta
una de las profesiones científicas —dijo Holmes, echándose a reír—. Estoy seguro de
que nuestro amigo no nos obligará ya a permanecer aquí a la intemperie.
—Entre usted, señor; entre usted... y que entren también sus amigos —contestó
—. Lo siento mucho, señor Thaddeus; pero las órdenes que tengo son muy rigurosas.
Era preciso que yo me asegurase de quiénes eran sus amigos antes de permitirles el
acceso.
Ya dentro, una senda de gravilla se curvaba entre desolados parterres hasta el
enorme bloque de una casa, cuadrada y prosaica, oculta por completo en sombras,
salvo allí donde un rayo de luna daba en una esquina y reverberaban en el cristal de
una ventana de la buhardilla. El enorme tamaño del edificio, con su lobreguez y su
silencio mortal, infundía frío en el corazón. Incluso Thaddeus Sholto parecía
desasosegado, y la linterna temblaba y traqueteaba en su mano. Por fin, dijo:
—No alcanzo a comprender lo que ocurre. Debe de haber algún error. Le dije de
una manera terminante a Bartholomew que vendríamos, y, sin embargo, no veo luz en
la ventana de su cuarto. No sé qué pensar.
—¿Tiene siempre su casa tan vigilada? —preguntó Holmes.
—Sí; ha seguido en ello las costumbres de mi padre. Era el hijo preferido, y a
veces pienso que acaso le dijo a él algo que a mí jamás me dijo. La ventana de
Bartholomew es aquélla donde brilla la luna. Reluce mucho, pero me parece que no
hay luz en su interior
—Absolutamente ninguna —dijo Holmes—. Pero veo una rendija de luz en
aquella ventana que hay junto a la puerta.
—La de la habitación del ama de llaves. Es ahí donde suele velar la señora
Bernstone. Ella nos informará. Quizá no tengan ustedes inconveniente en esperar aquí
un par de minutos, porque, si entramos todos juntos sin que ella esté advertida, quizá
se alarme... Pero ¡chis!... ¿Qué es eso?
Levantó la linterna, y su mano empezó a temblar de tal manera, que los círculos
de luz acabaron parpadeando y oscilando alrededor de nosotros. La señorita Morstan
me cogió de la muñeca y todos permanecimos rígidos, con los corazones palpitando
violentamente y los oídos tensos. Del negro interior de la casa y rasgando el silencio
de la noche llegaba hasta nosotros el más triste y plañidero de los sonidos..., el gemir
agudo y entrecortado de una mujer aterrorizada.
—Es la señora Bernstone —dijo Sholto—. No hay otra mujer en la casa.
Espéreme aquí. Vuelvo en seguida.
 139
Corrió hacia la puerta y llamó a ésta con su estilo característico. Vimos que le
abría una anciana de elevada estatura, que se tambaleó de alegría con sólo verle.
—¡Oh señor Thaddeus, cuánto me alegro de que haya venido! ¡Cuánto me alegro
de que haya venido, señor Thaddeus!
Escuchamos sus reiteradas exclamaciones de alegría hasta que se cerró la puerta y
la voz de la mujer se fue convirtiendo en un prolongado y monótono murmullo.
Nuestro guía nos había dejado la linterna. Holmes la hizo girar lentamente a
nuestro alrededor y miró con vivo interés la fachada de la casa y los grandes
montones de la tierra removida que obstruían el terreno.
La señorita Morstan y yo permanecimos el uno junto al otro, y su mano en la mía.
El amor es algo maravillosamente sutil; allí estábamos nosotros dos, que nunca nos
habíamos visto hasta aquel mismo día, que no habíamos intercambiado una sola
palabra ni mirada de cariño, y que ahora, en un momento de dificultades, nos
buscábamos instintivamente con nuestras manos. Desde entonces he pensado en
aquello con asombro, pero en aquel momento me pareció la cosa más natural el que
yo la buscase a ella, y también ella me ha contado muchas veces que fue un instinto
el que la empujó hacia mí en busca de protección y ayuda. Estábamos, pues, cogidos
de las manos, lo mismo que dos chiquillos, y reinaba la paz en nuestros corazones, a
pesar de todas las lobregueces que nos rodeaban.
—Qué lugar más extraño! —dijo ella, mirando a su alrededor.
—Se diría que han soltado aquí todos los topos de Inglaterra. Algo por el estilo
tuve ocasión de ver en las laderas de una colina, después de que trabajaron allí unos
buscadores de oro.
—En ambos casos, por un móvil idéntico —dijo Holmes—. Los buscadores de
tesoros dejan estas huellas. Tenga presente que lo han buscado por espacio de seis
años. Con razón, el terreno tiene todo el aspecto de una cantera.
En ese mismo instante se abrió la puerta de la casa, y Thaddeus Sholto salió de
ella corriendo, con las manos extendidas a todo lo que daban sus brazos y una
expresión de terror en los ojos.
—Algo terrible le ha ocurrido a Bartholomew —gritó—. ¡Estoy asustado! Mis
nervios no aguantan más.
En efecto, balbuceaba de terror, y su rostro gesticulante y débil, asomando por
encima del gran cuello de astracán, tenía la expresión desamparada y suplicante de un
niño espantado.
—Entremos en la casa —dijo Holmes con su voz seca y firme.
—¡Sí; entren! —suplicó Thaddeus Sholto—. La verdad es que yo no me siento
con fuerzas para nada.
Le seguimos todos a la habitación del ama de llaves, que estaba a la mano
izquierda, en el pasillo. La anciana se paseaba de un lado a otro con mirada asustada
 140
y dedos inquietos y nerviosos; pero la presencia de la señorita Morstan pareció
ejercer un efecto sedante en ella.
—¡Que Dios bendiga su cara dulce y serena! —exclamó con un sollozo histérico
—. Me consuela tanto verla a usted. ¡Qué día más doloroso he pasado!
Nuestra acompañante le dio unas palmaditas cariñosas en la mano, enjuta y
estropeada por el trabajo, y le murmuró algunas frases de consuelo, afectuosas y
femeninas, que tuvieron la virtud de devolver el color a las mejillas macilentas de la
anciana.
—El señor se ha encerrado y no me responde a mis llamadas —explicó—. A
pesar de que gusta con frecuencia de permanecer a solas, he estado durante todo el
día esperando oír su voz; pero hará una hora que empecé a temer de que hubiese
ocurrido algo malo, y subí y miré por el ojo de la cerradura. Es preciso que suba
usted, señor Thaddeus... Es preciso que suba y mire usted mismo. Yo llevo tratando al
señor Bartholomew durante diez largos años, en momentos de alegría y en momentos
de dolor; pero jamás le he visto una cara como la que ahora tiene.
Sherlock Holmes alzó la lámpara y echó a andar delante de todos, porque a
Thaddeus Sholto le castañeteaban los dientes. Tan tembloroso estaba, que tuve que
cogerle del brazo cuando subía las escaleras, porque se le doblaban las rodillas. Dos
veces, mientras subíamos, Holmes sacó bruscamente su lupa del bolsillo y examinó
con cuidado unas huellas que a mí me parecieron informes manchas de polvo en la
esterilla que recubría la escalera. Caminaba despacio, de escalón en escalón,
sosteniendo a poca altura la lámpara y lanzando penetrantes miradas a derecha e
izquierda. La señorita Morstan se había quedado abajo con la asustada ama de llaves.
El tercer tramo de escaleras terminaba en un pasillo estrecho bastante largo, que
tenía a la derecha un gran tapiz indio con una extensa composición pictórica, y a la
izquierda, tres puertas. Holmes avanzó por él con igual meticulosidad, mientras
nosotros le seguíamos pegados a sus talones; nuestras negras sombras se alargaban
hacia atrás en el pasillo. La puerta que buscábamos era la tercera. Holmes llamó con
los nudillos sin recibir respuesta alguna, en vista de lo cual intentó hacer girar el
picaporte y abrirlo a la fuerza. Sin embargo, estaba cerrado del lado de dentro con un
cerrojo ancho y fuerte, según pudimos comprobar al acercar la luz por fuera. Pero,
como habían hecho girar la llave, el agujero de la cerradura no estaba obstruido por
completo. Sherlock Holmes se inclinó hacia él y volvió a erguirse instantáneamente
con una brusca inspiración.
—Watson, en todo esto hay algo de endiablado —exclamó con una emoción que
yo no le había visto nunca—. ¿Qué opina usted?
Me agaché para mirar por el agujero y retrocedí horrorizado. La luz de la luna
penetraba en la habitación, y ésta se hallaba iluminada por un resplandor difuso y
desigual. Mirando de frente hacia mí, y suspendida, como si dijéramos, en el aire,
 141
porque todo lo demás eran sombras, había una cara..., la mismísima cara de nuestro
acompañante Thaddeus. Idéntica cabeza, frente alta y lustrosa; idéntica franja circular
de hirsuto cabello rojo; idéntico rostro exangüe. Sin embargo, las facciones de esta
cara tenían una mueca rígida, una mueca dilatada, fija y antinatural, que en aquella
habitación silenciosa e iluminada por la luna crispaba los nervios más que un ceño
amenazante. Tan parecida era aquella cara y la de nuestro pequeño amigo, que me
volví para mirar a éste y cerciorarme de que, en efecto, estaba con nosotros. De
pronto, me acordé de que nos había dicho que él y su hermano eran gemelos.
—¡Es terrible! —le dije a Holmes—. ¿Qué debemos hacer?
—Hay que echar abajo la puerta —me contestó, y abalanzándose contra ella,
cargó todo el peso de su cuerpo sobre la cerradura.
Esta crujió y rechinó, pero no cedió. Otra vez nos abalanzamos al mismo tiempo
sobre ella, y esta vez saltó con un súbito estallido y nos encontramos dentro de la
habitación de Bartholomew Sholto. Parecía haber estado acondicionada como
laboratorio químico. La pared que daba frente por frente de la puerta tenía arrimadas
a ella una doble hilera de botellas con tapón de cristal, y la mesa se veía abarrotada de
quemadores Bunsen, tubos de ensayo y retortas. En los rincones había garrafas de
ácido dentro de canastas de mimbres. Una de estas canastas parecía rezumar o haber
sido rota, porque desde ella corría un reguero de líquido oscuro, y la atmósfera estaba
impregnada de un olor característicamente acre, como de alquitrán. A un lado de la
habitación había una escalera portátil, en medio de un montón de tablas y escombros,
y encima de ella se veía en el techo una abertura de anchura suficiente para que
pudiera pasar una persona. Al pie de la escalera, y tirado de cualquier manera, había
un largo rollo de cuerda. Junto a la mesa, en una silla de madera, se hallaba el dueño
de la casa, sentado y encogido, con la cabeza caída sobre el hombro izquierdo y la
sonrisa espantosa e inescrutable en su cara. Estaba rígido y frío, y era evidente que
llevaba ya cadáver muchas horas. Me produjo la impresión de que no eran sólo sus
facciones, sino todos los miembros de su cuerpo los que estaban retorcidos y
contorsionados de forma totalmente extraña. Encima de la mesa y al lado de la mano
del muerto se veía un curioso instrumento: un bastón de color oscuro, con una piedra
toscamente atada para darle forma de martillo. Junto al bastón, una rasgada hoja de
papel, en la que había garrapateadas algunas palabras. Holmes le echó un vistazo y
luego me la entregó diciéndome con un arqueo elocuente de sus cejas:
—Vea usted.
A la luz de la linterna leí, con un estremecimiento de horror: «El Signo de los
Cuatro».
—¡Vive Dios! ¿Qué significa esto? —pregunté.
—Significa que se ha cometido un asesinato —contestó inclinándose sobre el
cadáver—. Tal y como yo me lo suponía. ¡Mire aquí!
 142
Me señaló con el dedo una cosa que parecía una larga y negra espina clavada en
la piel, justamente bajo la oreja.
—Parece una espina —dije.
—Es una espina, en efecto. Puede usted extraerla; pero con cuidado, porque está
envenenada.
La agarré entre el dedo pulgar y el índice. Salió de la piel con tal facilidad, que
casi no dejó señal alguna. Una gotita minúscula de sangre indicaba el sitio en que se
había dado el pinchazo.
—Todo esto es para mí un misterio insoluble —dije—. En vez de aclararse, lo
veo cada vez más oscuro.
—Por el contrario, cada vez se aclara más —me contestó—. Ya faltan únicamente
algunos eslabones para componer un caso en el que todo ajusta perfectamente.
Desde que entramos en la habitación nos habíamos olvidado casi por completo de
nuestro acompañante. Thaddeus Sholto permanecía aún en el umbral de la puerta,
retorciéndose las manos y gimiendo por lo bajo, convertido en la estatua viva del
terror. Súbitamente, sin embargo, lanzó un chillido penetrante y quejumbroso.
—¡Ha desaparecido el tesoro! ¡Nos robaron el tesoro! Por este agujero que se ve
ahí lo bajó mi hermano. ¡Yo mismo le ayudé! ¡Yo fui la última persona que vio a mi
hermano! Le vi aquí la noche pasada, y cuando bajaba le oí cerrar con llave la puerta.
—¿A qué hora fue eso?
—Eran las diez. Y ahora está él muerto, se llamará a la policía y sospecharán que
yo he intervenido en ello. Sí; estoy seguro de que sospecharán. Pero ¿verdad,
caballeros, que usted no creerán semejante cosa? ¿Verdad que no creen que he sido
yo? Si hubiese sido yo, ¿cómo iba a traerlos a ustedes aquí? ¡Válgame Dios, válgame
Dios! Creo que voy a volverme loco.
Y, poseído de un frenesí convulsivo, agitó los brazos y pataleo el suelo.
—Sus temores son infundados, señor Sholto —le dijo cariñosamente Holmes,
poniéndole la mano en el hombro—. Siga mi consejo y hágase llevar en coche a la
comisaría para denunciar el caso a la policía. Ofrézcase a ayudarles en todo. Nosotros
aguardaremos aquí a que usted regrese.
El hombrecito obedeció como atontado, y oímos cómo bajaba por la escalera en
la oscuridad, dando traspiés.
 143
6. Sherlock Holmes hace una demostración
—Y ahora, Watson, disponemos de media hora por nuestra cuenta —dijo Holmes,
frotándose las manos—. Aprovechémosla bien. Ya le he dicho que tengo casi
completo mi caso; pero no debemos equivocarnos por exceso de confianza. El asunto
se presenta hasta ahora sencillo pero bien pudiera, sin embargo, ocultar todavía algo
más profundo.
—¡Sencillo! —fue la exclamación que se me escapó.
—¡Claro que lo es! —dijo Holmes con cierto aire de profesor clínico que da una
explicación ante sus alumnos—. Y ahora, siéntese en aquel rincón para que sus
pisadas no compliquen más las cosas. ¡Y a trabajar! En primer lugar, ¿cómo entraron
esos individuos y cómo salieron? Desde la noche pasada no se ha abierto la puerta.
Veamos la ventana —paseó su lámpara por ella murmurando en voz alta las
observaciones que hacía, aunque hablaba más bien para sí mismo que para mí—. La
ventana se levanta por la parte de dentro. La armazón es sólida. No tiene goznes al
costado. Abrámosla. No hay ninguna tubería cerca. El tejado está fuera del alcance de
la mano. Sin embargo, un hombre ha subido por esta ventana. La noche pasada
llovió. Aquí está la huella del pie, impresa en barro sobre el antepecho. Y aquí hay
una huella circular de fango, que se repite aquí, en el suelo, y aquí otra vez, encima
de la mesa. ¡Mire esto, Watson! Aquí tiene una demostración realmente interesante.
Contemplé los discos de fango, redondos y bien marcados.
—Esto no es la huella de un pie —dije.
—Es algo que para nosotros tiene un valor mucho mayor. Es la huella de una pata
de madera. Vea aquí, en el antepecho, la pisada de la bota, una bota pesada, con
ancho tacón de metal, y junto a esa pisada, la señal de la pata de palo.
—Aquí tenemos al hombre de la pata de palo.
—Exactamente. Pero alguien más estuvo aquí..., un aliado muy hábil y eficaz.
¿Sería usted capaz de escalar esta pared, doctor?
Me asomé a mirar por la ventana. La luna proyectaba todavía su brillante luz
sobre aquella esquina de la casa. Estábamos a más de veinte metros del suelo; por
mucho que miré, no vi por parte alguna sitio donde asentar el pie, ni siquiera una
grieta, en la pared de mampostería.
—Es absolutamente imposible —le contesté.
—Sin ayuda, desde luego. Pero supóngase que tuviera aquí arriba un amigo que le
echase una buena cuerda resistente, como esa que veo ahí, en el rincón, y afirmase un
extremo de la misma en este fuerte gancho que hay en la pared. Entonces, y si usted
fuera un hombre emprendedor, podría trepar hasta arriba con su pata de palo y todo.
Y se retiraría de idéntica manera. Entonces, su aliado recogería la cuerda, la desataría
del gancho, cerraría la ventana, la sujetaría por dentro y saldría, a su vez, por donde
 144
había entrado. —Luego, y palpando la cuerda, agregó—: Puede hacerse notar, como
detalle secundario, que nuestro amigo de la pata de palo, aunque buen trepador, no es
un marinero profesional. No tiene las manos bastante callosas ni mucho menos. Mi
lupa descubre más de una mancha de sangre, en especial hacia el extremo de la
cuerda, de lo cual deduzco que se deslizó con tal velocidad que se arrancó la piel de
las manos.
—Todo eso está muy bien; pese a ello, la cosa se hace más incomprensible que
nunca —dije yo—. ¿Qué me dice de ese misterioso aliado? ¿Cómo pudo entrar aquí?
—¡Sí; el aliado! —repitió Holmes, pensativo—. La cuestión de ese aliado
presenta detalles interesantes. Eleva el caso por encima de la vulgaridad. No sé por
qué, pero me parece que este aliado abre nuevos campos en los anales de la
criminalidad en nuestro país, aunque la India nos ofrece casos paralelos y, si no me
engaña la memoria, también nos los ofrece Senegambia.
—¿Cómo entró, pues? —insistí—. La puerta está cerrada, la ventana es
inaccesible. ¿Se metió por la chimenea?
—La rejilla es demasiado pequeña —contestó—. Ya se me había ocurrido esa
posibilidad.
—¿Cómo, entonces?
—Usted se empeña en no aplicar mi precepto —contestó Holmes, moviendo
negativamente la cabeza—. ¿Cuántas veces le tengo dicho que, una vez eliminado
todo lo que es imposible, la verdad está en lo que queda, por improbable que parezca?
Sabemos que no entró ni por la puerta, ni por la ventana, ni por la chimenea. Sabemos
también que no pudo estar escondido en la habitación, porque no existe en ella
escondite posible. ¿Por dónde entró, pues?
—¡Por el agujero del techo! —exclamé.
—¡Naturalmente que por ahí! No tuvo más remedio que entrar por ahí. Si es usted
tan amable de sostenerme la lámpara, extenderemos nuestras pesquisas al cuarto del
altillo, al cuarto secreto en el que fue hallado el tesoro.
Trepó por la escalera y, apalancándose con ambas manos sobre una viga, entró en
la buhardilla. Hecho esto, tumbándose boca abajo, alargó la mano para alcanzar la
lámpara y la sostuvo en alto mientras yo le seguía. La habitación en que ahora nos
encontrábamos era de unos tres metros en un sentido por dos en otro. El suelo lo
formaban las vigas, unidas entre sí con bovedillas de listones y de yeso, de modo que
era preciso ir poniendo, al caminar, los pies sobre las vigas. Todo el armazón
terminaba en punta, y era evidentemente la parte interior del verdadero tejado de la
casa. No había allí mueble alguno, y el polvo acumulado durante años formaba una
espesa capa sobre el suelo.
—Aquí lo tenemos —dijo Holmes apoyando la mano contra el muro en declive
—. Por esta trampilla se sale al tejado. La empujo, y aquí está el tejado, que muestra
 145
una suave inclinación. Por aquí, pues, entró el Número Uno. Veamos si descubrimos
algunas huellas de su persona.
Colocó la lámpara en el suelo, y yo advertí por segunda vez aquella noche en la
cara de Holmes una expresión de sobresalto y de sorpresa. Y al seguir la dirección de
su mirada sentí que se me enfriaba la piel bajo las ropas. El suelo estaba lleno de
pisadas de un pie desnudo. Eran pisadas claras, bien definidas, de perfecta
conformación, pero que apenas llegaría a la mitad de los pies de un hombre normal.
—Holmes —le dije cuchicheando—, fue un niño quien hizo esta horrenda faena.
Mi amigo recobró en el acto el dominio de sí mismo, y dijo:
—Al momento, la cosa me sorprendió; pero es perfectamente natural. Me falló la
memoria, pues de otro modo habría podido preverlo. Ya nada más podemos ver aquí.
Bajemos.
—¿Cuál es, pues, su hipótesis acerca de estas huellas? —le pregunté
ansiosamente, una vez que estuvimos de nuevo en el cuarto inferior.
—Intente hacer usted mismo un poco de análisis, mi querido Watson —me
contestó con un dejo de impaciencia—. Ya conoce mis métodos. Aplíquelos, y algo
aprenderemos al comparar los resultados.
—No tengo idea alguna capaz de abarcar todos los hechos —le dije.
—No tardarán éstos en serle suficientemente claros —dijo, corno si pensara en
otra cosa—. Creo que ya no hay aquí nada importante, pero echaré una mirada.
Sacó la lupa y una cinta métrica, se arrodilló, y de esta forma recorrió con
precipitación el cuarto midiendo, comparando, examinando, con su larga y delgada
nariz a pocas pulgadas del entarimado, y con sus ojos de abalorio, hundidos y
brillantes como los de un pájaro. Sus movimientos, que se asemejaban a los de un
sabueso amaestrado que buscara un rastro, eran tan rápidos, silenciosos y furtivos,
que no pude menos de pensar en la clase de criminal temible que habría sido si
hubiese aplicado su energía y su sagacidad a luchar contra la ley, en vez de hacerlo en
defensa de la misma. Mientras rebuscaba, iba mascullando para sí, hasta que estalló,
por fin, en una ruidosa exclamación de satisfacción, y dijo:
—Nos acompaña la suerte, desde luego. De aquí en adelante no deberíamos tener
ya dificultades. El Número Uno ha tenido la desgracia de pisar en la creosota. Vea la
línea exterior de su pequeño pie aquí, junto a este barro maloliente. La garrafa se ha
agrietado, como puede usted observar, y el contenido se ha salido fuera.
—¿Y qué hay con eso? —pregunté.
—Pues que ya es nuestro..., nada más que eso —me contestó—. Conozco un
perro capaz de seguir este olor hasta el fin del mundo. Si una jauría es capaz de seguir
por todo un condado del Midlands el olor de un arenque arrastrado por el suelo,
¿hasta dónde no será capaz un sabueso adiestrado de seguir un olor tan penetrante
como éste? Es como una regla de tres. El resultado tiene que darnos la... ¡Hola! Ya
 146
tenemos aquí a los acreditados representantes de la ley.
Desde la planta baja llegaban ruidos de fuertes pisadas y el clamor de voces, y la
puerta del vestíbulo se cerró con un sonoro portazo.
—Antes que lleguen —dijo Holmes— ponga usted la mano aquí, en el brazo, y
aquí, en la pierna de este pobre hombre. ¿Qué nota?
—Los músculos están duros como una tabla —contesté.
—Así es. Están en un estado de extremada contracción, que excede con mucho
del rigor mortis. Relacione eso con la contorsión de la cara, con la sonrisa
hipocrática, o risus sardonicus, como la llamaban los autores antiguos, ¿y qué sugiere
todo eso a su imaginación?
—Que la muerte ha sobrevenido por algún fuerte alcaloide vegetal —le contesté
—, por alguna sustancia similar a la estricnina y que produce el tétanos.
—Esa fue la idea que se me ocurrió en el mismo instante en que vi los contraídos
músculos de la cara. Cuando entré en el cuarto, me puse a buscar el sistema de que se
habían servido para introducir el veneno en el organismo. Ya vio usted cómo di con la
espina que le habían metido o disparado con no mucha fuerza contra el cuello.
Observe que el sitio en que se la clavaron es el que corresponde a la parte de la
cabeza que este hombre tendría vuelta hacia el techo, si estaba sentado y erguido en
su silla. Y ahora, examine la espina.
La recogí con gran cuidado y la puse a la luz de la linterna. Era larga, aguda y
negra, y cerca de la punta se distinguía una parte brillante, como si alguna sustancia
mucilaginosa se hubiese secado allí. La punta, embotada, había sido afilada con un
cuchillo.
—¿Es esta una espina inglesa? —me preguntó.
—No; desde luego que no.
—Con todos estos datos debería usted hallarse en situación de sacar una
consecuencia justa. Pero aquí están los oficiales; de modo que las fuerzas auxiliares
deben batirse en retirada.
A medida que hablaba, los pasos, que se habían ido acercando, resonaban
ruidosos en el pasillo; un hombre muy fornido y voluminoso de traje gris entró
pesadamente en la habitación. Era un individuo de cara rubicunda, corpulento y
pletórico, de ojos muy pequeños y parpadeantes, que miraban con viveza por entre
unos párpados hinchados y que formaban gruesas bolsas. Seguíale muy de cerca un
policía de uniforme, y a éste, el todavía trémulo Thaddeus Sholto.
—¡Vaya asunto! —exclamó con voz ahogada y ronca—. ¡Vaya bonito asunto!
¿Quiénes son éstos? ¡Esta casa parece tan concurrida como una conejera!
—Creo que se acordará usted de mí, señor Athelney Jones —dijo Holmes con
tranquilidad.
—¡Claro que lo recuerdo! —silbó aquel en tono teatral—. ¡El señor Sherlock
 147
Holmes, el teórico! ¡Que si me acuerdo de usted! Jamás olvidaré su conferencia sobre
las causas, las consecuencias y efectos en el caso de las joyas de Bishopgate. Es
cierto que nos puso sobre la pista verdadera, pero reconocerá que se debió más bien a
buena suerte que a buena deducción.
—Fue una serie de razonamientos muy sencillos.
—¡Bueno, bueno! No se avergüence de confesarlo. Pero ¿qué es todo esto? ¡Mal
negocio, mal negocio! Aquí tenemos hechos tajantes; no hay lugar para teorías. ¡Qué
suerte ha sido que me encontrase en Norwood, ocupado en otro caso! Cuando llegó el
aviso, estaba en la comisaría. ¿Cuál cree usted que ha sido la causa de la muerte?
—Verá usted; aquí no hay ocasión para que yo entre a teorizar —dijo Holmes con
sequedad.
—Desde luego que no, desde luego que no. Sin embargo, no se puede negar que
usted da de cuando en cuando en el clavo. ¡Por vida mía! La puerta, cerrada con
llave, según me dicen. Alhajas que valían medio millón, desaparecidas. ¿Cómo estaba
la ventana?
—Cerrada, pero en el antepecho hay pisadas.
—Bien, bien; si la ventana estaba cerrada, las pisadas del antepecho nada tienen
que ver en este asunto. Eso es cosa de sentido común. Quizás este hombre haya
muerto de un ataque cardíaco; pero el caso es que han desaparecido las alhajas. ¡Ajá!
Ya tengo una teoría. A veces me suelen dar esos prontos. Sargento, y usted, señor
Sholto, hagan el favor de salir del cuarto. El amigo de usted puede quedarse. ¿Qué
opina de esto, Holmes? Sholto, según confesión propia, estuvo anoche con su
hermano. ¡Éste murió de un ataque, y entonces Sholto se largó de aquí con las
alhajas! ¿Qué tal le suena eso?
—Y cuando él se marchó con las alhajas, el cadáver tuvo la atención de
levantarse y de cerrar la puerta por dentro.
—¡Hum! Sí; ahí hay un punto que no encaja. Apliquemos el sentido común al
problema. Este Thaddeus Sholto estaba con su hermano; riñeron; todo esto nos
consta. El hermano ha muerto y las joyas han desaparecido. También eso nos consta.
Desde el momento en que Thaddeus dejó aquí a su hermano, nadie volvió a ver a
éste. Tampoco durmió en su cama. Thaddeus se encuentra evidentemente en un
profundo estado de turbación. El aspecto suyo, la verdad, no tiene nada de simpático.
Ya ve usted cómo estoy tejiendo mi red alrededor de Thaddeus. Empieza ya a
cerrarse sobre él.
—Le faltan a usted todavía algunos datos —dijo Holmes—. Esta astillita de
madera, que tengo toda clase de motivos para creer que está envenenada, la tenía este
hombre en el cuero cabelludo, ahí donde puede usted ver todavía la señal; esta tira de
papel, con la inscripción que usted ve, se hallaba encima de la mesa; y junto al papel,
este instrumento, bastante curioso, con una piedra en su extremo. ¿Encaja bien todo
 148
esto en su teoría?
—La confirma desde todo punto de vista —dijo pomposamente el gordinflón
detective—. Esta casa está llena de curiosidades indias. Thaddeus subió este bastón
de la planta baja, y si esta astillita está envenenada, Thaddeus pudo servirse de ella
igual que cualquier otra persona. La tira de papel es una añagaza, algo para desviar la
atención. La única cuestión es ésta: ¿cómo salió de aquí? ¡Ya está! En el techo hay un
agujero, desde luego.
Dando pruebas de gran agilidad, si se tiene en cuenta lo voluminoso de su cuerpo,
trepó por la escalera y se escurrió en la buhardilla; casi en seguida oímos su voz
jubilosa, que proclamaba el descubrimiento que había hecho de la trampilla.
—Es capaz, en ocasiones, de descubrir algo —comentó Holmes, encogiéndose de
hombros—; tiene de cuando en cuando algunos destellos de razón. Il n'a pas des sots
si incommodes que ceux qui ont de l'esprit!
25
—Ya ve usted que, en fin de cuentas, las realidades son superiores a las teorías —
dijo Athelney Jones reapareciendo al pie de la escalera—. Se ve confirmada mi
opinión sobre el caso. Existe una trampilla que comunica con el tejado y que está
parcialmente abierta.
—Fui yo quien la abrió.
—¡Ah!, ¿sí? ¿De modo que usted ya la había visto? —este hallazgo pareció
dejarle un poco alicaído—. Bueno, la viese quien la viese, ella nos demuestra que
nuestro caballerito escapó por allí. ¡Inspector!
—Mande, señor —contestaron desde el pasillo.
—Que venga aquí el señor Sholto... Señor Sholto, me veo en el deber de
comunicarle que cualquier cosa que diga podrá ser empleada en contra suya. Lo
detengo, en nombre de la reina, como implicado en la muerte de su hermano.
—Ya está! ¿No se lo dije a ustedes? —exclamó el pobre hombrecillo,
extendiendo sus manos hacia nosotros y mirándonos sucesivamente.
—Señor Sholto, no se aflija por ello —dijo Holmes—. Creo que puedo librarle de
esa acusación.
—No prometa demasiado, señor teórico, no prometa demasiado —dijo secamente
el detective—. Quizá le resulte una tarea más difícil de lo que piensa.
—No solamente lo libraré de esa acusación, señor Jones, sino que le obsequiaré a
usted, sin retribución alguna, con el nombre y la descripción de uno de los dos
hombres que la noche pasada estuvieron en esta habitación. Tengo toda clase de
razones para creer que se llama Jonathan Small. Es hombre de escasa educación, de
pequeña estatura, activo, le falta la pierna derecha y utiliza una pata postiza de palo
con la parte inferior desgastada por el lado interior. Su bota izquierda es de suela
ordinaria con punta cuadrada y tiene una tira de hierro alrededor del tacón. Es hombre
muy curtido por el sol, de mediana edad y ha estado en presidio. Quizás estas ligeras
 149
indicaciones le sean a usted útiles, completándolas con el hecho de que tiene
lastimadas las palmas de las manos. El otro hombre...
—¡Ah! ¿Tenemos otro hombre? —preguntó Athelney Jones en tono de mofa,
pero impresionado, no obstante, como yo pude advertir fácilmente, por la seguridad
con que hablaba su interlocutor.
—El otro hombre es un tipo bastante curioso —dijo Sherlock Holmes, dando
media vuelta—. Confío en que podré presentar a usted esa pareja antes de no mucho
tiempo. Tengo que decirle unas palabras, Watson.
Me condujo a lo alto de la escalera, en el pasillo, y me dijo:
—Este hecho inesperado nos ha desviado bastante del propósito original de
nuestro viaje.
—Eso mismo estaba yo pensando —le contesté—. No está bien que la señorita
Morstan esté más tiempo en esta condenada casa.
—No. Usted debería acompañarla a la suya. Vive con la señora Cecil Forrester, en
Lower Camberwell, de modo que no queda muy lejos. Yo le esperaré aquí, si vuelve
usted en coche y si no está demasiado rendido.
—De ninguna manera. Creo que me sería imposible descansar hasta saber más
detalles de este fantástico asunto. Llevo visto bastante del aspecto desagradable de la
vida; pero le aseguro que esta rápida sucesión de sorpresas extraordinarias que hemos
tenido esta noche ha alterado por completo mis nervios. Sin embargo, me agradaría,
puesto que tan lejos he llegado, presenciar con usted el final del asunto.
—Su presencia me será de gran utilidad —contestó Holmes—. Trabajaremos el
asunto por nuestra cuenta hasta aclararlo y dejaremos a este pobre diablo de Jones
que se dé tono con cualquier paparrucha que se le antoje. Cuando haya usted dejado
en su casa a la señorita Morstan, quiero que se dirija al número 3 de Pinchin Lane,
muy cerca del río, en Lamheth. La tercera casa a la derecha es la de una pajarería
llamada Sherman. En el escaparate verá una comadreja con un gazapito en la boca.
Haga usted levantarse de la cama al viejo Sherman y dígale, después de saludarle de
parte mía, que necesito en seguida a Toby. Me lo traerá usted en el coche.
—Se trata de un perro, ¿verdad?
—Sí; de un perro mestizo con una capacidad asombrosa para el rastreo. Prefiero
la colaboración de Toby a la de todas las fuerzas de policías de Londres.
—Se lo traeré entonces —dije—. Ahora es la una. Podré estar de vuelta antes de
las tres, si consigo un caballo descansado.
—Y yo —dijo Holmes— veré lo que puedo averiguar de boca de la señora
Berstone y de la del sirviente indio, que, según me dice el señor Thaddeus, duerme en
la buhardilla contigua. Después tendré que dedicarme a estudiar los métodos de Jones
y a prestar oídos a sus no siempre delicados sermones. Wir sind gewohnt dass die
Menschen verhóhnen was sie nicht verstehen
26 Goethe es siempre sustancioso.
 150
7. El episodio del barril
Los dos policías habían venido en coche, y yo lo utilicé para acompañar a la
señorita Morstan hasta su casa. De acuerdo con la costumbre angelical de las mujeres,
ella había aguantado los momentos difíciles con rostro sereno, mientras hubo otra
persona más débil que ella a quien consolar, y yo la había visto mantenerse animosa y
tranquila junto a la aterrorizada ama de llaves. Sin embargo, una vez en el coche,
primero desfalleció y luego estalló en incontrolados sollozos. ¡Tan dolorosamente la
habían afectado las aventuras de la noche! Con posterioridad, me ha dicho que
durante ese viaje de regreso a su casa le parecí frío y reservado. ¡Qué poco adivinaba
ella la lucha que se libraba dentro de mi pecho o el esfuerzo que tuve que hacer para
dominarme y mantener mi reserva! Mis simpatías y mi amor se dirigían hacia ella,
como se había dirigido mi mano cuando estábamos en el jardín. Supe que ni muchos
años de las rutinas de trato diario podrían hacerme comprender la índole afectuosa y
valiente de aquella mujer tan bien como aquel único día de extraños sucesos. Sin
embargo, había dos pensamientos que sellaban mis labios para que no pronunciasen
frase alguna de afecto. Ella era débil y se encontraba desamparada; su mente y sus
nervios estaban quebrantados. El imponerle en un momento así una declaración de
amor era aprovecharse de las circunstancias. Y lo que resultaba peor, ahora era rica.
Si las investigaciones de Holmes tenían éxito, ella sería una rica heredera. ¿Era noble
y honrado que un médico a media paga aprovechase la intimidad que le había
proporcionado el azar? ¿No me consideraría ella un simple cazador de fortunas? Yo
no hubiera podido soportar que pudiera cruzar por su mente ni la sombra de
semejante pensamiento. El tesoro de Agra se interponía entre nosotros como una
barrera insalvable.
Eran casi las dos de la madrugada cuando llegamos a la casa de Cecil Forrester.
Los criados se habían retirado a descansar hacía horas; pero la señora Forrester, que
se había preocupado muchísimo por el sorprendente mensaje que había recibido la
señorita Morstan, estaba levantada en espera de que ésta regresase. Nos abrió la
puerta ella misma. Era una mujer de edad mediana, simpática, y me alegró mucho ver
con qué ternura ciñó con su brazo el talle de la joven y qué tono maternal tenía la voz
con que la recibió. Evidentemente, la señorita Morstan no era tan sólo una empleada,
sino también una amiga estimada. Fui presentado, y la señora Forrester me suplicó
con gran interés que entrase y le refiriese nuestras aventuras. Sin embargo, yo le
expliqué la importancia de la misión que tenía encomendada y le prometí
solemnemente visitarla para contarle cualquier avance que pudiéramos realizar.
Cuando me retiraba de allí en mi coche, miré disimuladamente hacia atrás y vi que el
pequeño grupo se hallaba todavía en la escalinata: las dos esbeltas figuras de mujer,
abrazadas, la puerta entreabierta, la luz del vestíbulo brillando a través del vidrio de
 151
colores, el barómetro y las brillantes varillas de latón que sujetaban la alfombra de la
escalera. Resultaba consolador echar un vistazo, aunque fuese pasajero, a un
tranquilo hogar inglés en medio de aquel asunto salvaje y sombrío en que estábamos
metidos.
Cuando más pensaba en lo ocurrido, más salvaje y sombrío me resultaba. Repasé
toda la serie extraordinaria de acontecimientos mientras avanzaba con estrépito por
las calles silenciosas, alumbradas con la luz de gas. Teníamos, por un lado, el
problema original, que, por lo menos, estaba ya claro. La muerte del capitán Morstan,
el envío de las perlas, el anuncio, la carta...; habíamos hecho luz sobre todos esos
hechos. Sin embargo, éstos nos habían conducido a otro misterio más profundo y
mucho más trágico: el tesoro indio, el curioso plano encontrado entre el equipaje de
Morstan, la extraordinaria escena de la muerte del mayor Sholto, el redescubrimiento
del tesoro, seguido acto continuo del asesinato de su descubridor; las singularísimas
circunstancias que acompañaron al crimen, las huellas, la extraña arma, las palabras
escritas en la tira de papel, iguales a las que figuraban en el plano del capitán
Morstan. Todo ello constituía, desde luego, un laberinto en el que cualquier hombre
que no tuviese las facultades de mi compañero de alojamiento tendría que desesperar
de encontrar la clave.
Pinchin Lane era una manzana de pobres casas de ladrillo de dos plantas en el
barrio más bajo de Lambeth. Tuve que llamar durante algún tiempo en el número 3
antes de que me hicieran caso. Sin embargo, por último apareció la luz de una vela
detrás de las persianas, y una cara se asomó a la ventana superior.
—Largo de ahí, vagabundo borracho —me dijo aquella cara—. Si vuelve usted a
golpear y armar barullo, abriré las perreras y le echaré encima mis cuarenta y tres
sabuesos.
—Me basta con que suelte uno de ellos, y para eso precisamente vengo —
contesté.
—¡Siga su camino! —aulló una voz—. Sólo me faltaba un gracioso. Por Dios que
tengo en esta bolsa una barra de hierro y se la voy a tirar a la cabeza como usted no se
marche.
—Lo que yo quiero es un perro —grité.
—No quiero discutir más —vociferó el señor Sherman—. Y ahora apártese,
porque cuando yo diga «¡A las tres!», allá va la barra de hierro.
—El señor Sherlock Holmes... —empecé a decir. Pero estas palabras produjeron
un efecto realmente mágico, porque la ventana se cerró de golpe y no había
transcurrido un minuto cuando desatrancaron la puerta y la abrieron. Era el señor
Sherman, un anciano enjuto y reseco, cargado de espalda, de cuello arrugado y gafas
de cristales azules.
—Los amigos del señor Sherlock son siempre bienvenidos —dijo—. Entre, señor.
 152
No se acerque al tejón, porque muerde. ¡Ea, malísimo, malísimo! Qué, ¿quieres darle
un mordisco a este caballero? —esto se lo decía a un armiño, que asomaba su
maligna cabeza y sus ojos inyectados de sangre entre los barrotes de su jaula—. No
se preocupe de ese reptil, señor, porque no tiene colmillos; es sólo un lución, y lo
dejo suelto porque mata a las cucarachas. No debe molestarse porque al principio me
haya conducido con algo de desconfianza; los muchachos no me dejan tranquilo, y
son bastantes los que se meten por esta callejuela para dar aldabonazos en la puerta.
¿Qué es lo que desea el señor Sherlock Holmes, caballero?
—Uno de sus perros.
—¡Ah! Será Toby.
—Sí, ese es su nombre.
—Toby tiene su casa en el número 7, aquí a la izquierda.
Avanzó lentamente con la vela en la mano por entre la extraña familia de
animales reunida a su alrededor. A la luz incierta y cortada de sombras, pude
distinguir confusamente ojos brillantes que se clavaban en nosotros desde todos los
rincones y hendiduras. Hasta en las vigas que cruzaban por encima de nuestras
cabezas había hileras de pájaros solemnes, que alzaban perezosamente el peso de su
cuerpo de una pata cargándolo en la otra al despertarlos de su reposo nuestras voces.
Toby resultó ser un animal feo, de largo pelo y orejas colgantes, mitad spaniel y
mitad sabueso, castaño y blanco y de andares desgarbados y patosos. Aceptó, después
de alguna vacilación, un terrón de azúcar que el viejo naturalista me entregó y,
después de sellar de ese modo nuestra alianza, me siguió al coche y no puso
dificultad alguna en acompañarme.
Acababan de dar las tres en el reloj del palacio, cuando llegaba de regreso a
Pondicherry Lodge. Me enteré de que el ex boxeador, McMurdo, había sido detenido
como cómplice y que él y el señor Sholto habían sido llevados a la comisaría. Dos
agentes uniformados estaban de guardia en la estrecha puerta exterior; pero en cuanto
mencioné el nombre del detective me dejaron pasar con mi perro. Holmes estaba en
pie en el umbral de la casa, con las manos en los bolsillos y fumando en su pipa.
—¡Vaya; ya lo trae usted! —exclamó—. ¡Qué perro magnífico! Athelney Jones se
ha marchado. Desde que usted se fue hemos tenido aquí un enorme despliegue de
energía. No solamente ha detenido a nuestro amigo Thaddeus, sino también al que
guardaba la puerta exterior, al ama de llaves y al criado indio. La casa, salvo por el
sargento que está arriba, ha quedado a nuestra disposición. Deje usted al perro aquí y
suba conmigo.
Atamos a Toby a la mesa del vestíbulo y subimos de nuevo al piso superior. La
habitación estaba tal cual nosotros la habíamos dejado, salvo que habían colocado
una sábana sobre la figura central. Recostado en el rincón estaba un sargento de
policía con cara de cansado.
 153
—Présteme su linterna, sargento —dijo mi compañero—. Ahora áteme esta tira
de papel al cuello, de manera que me cuelgue por delante. Gracias. Ahora voy a
quitarme las botas y los calcetines. Watson, hágame el favor de llevármelos abajo.
Voy a realizar un pequeño ejercicio de trepador. Empaparé mi pañuelo en la creosota,
eso bastará. Ahora suba conmigo un momento a la buhardilla.
Trepamos por el agujero y Holmes proyectó una vez más la luz sobre las huellas
que había en el polvo, y dijo:
—Quiero que se fije usted muy bien en estas huellas. ¿Observa usted en ellas algo
que le llame la atención?
—Pertenecen a un niño o a una mujer pequeña —dije.
—Prescindiendo, sin embargo, del tamaño, ¿no encuentra nada más?
—Parecen, más o menos, como cualquier otra huella de pie.
—De ninguna manera. Mire aquí. Es la impresión del pie derecho en el polvo.
Ahora haré yo con mi pie desnudo una impresión junto a ella. ¿Cuál es la diferencia
principal?
—Los dedos de los pies de usted están muy juntos. Los dedos de la otra
impresión están totalmente separados los unos de los otros.
—Así es. He ahí el detalle importante. Téngalo presente. Hágame ahora el favor
de pasar por encima de esa ventana plegadiza y huela el borde del marco de madera.
Yo me quedaré del lado de acá con este pañuelo en la mano.
Hice lo que me indicaba y advertí en el acto un fuerte olor a alquitrán.
—Es ahí donde puso el pie al salir de aquí. Si usted ha sido capaz de sentir el olor,
creo que Toby no tendrá dificultad alguna. Y ahora corra a la planta baja, suelte al
perro y preste atención en Blondin
27
.
Cuando salí de la casa a los jardines, Sherlock Holmes ya estaba en el tejado y
pude verlo como si fuese un enorme gusano de luz reptando muy despacio a lo largo
del caballete del tejado. Le perdí de vista detrás de una serie de chimeneas, pero
reapareció en seguida y luego volvió a desaparecer por el lado opuesto. Di vuelta a la
casa y me lo encontré sentado en el ángulo de uno de los aleros.
—¿Es usted, Watson? —me gritó.
—Sí.
—Este es el lugar. ¿Qué es esa cosa negra que se ve ahí abajo?
—Una barrica de agua.
—¿Con tapa encima?
—Sí.
—¿No se ve por ahí una escalera?
—No. —¡Condenado individuo! ¡Esto es como para desnucarse! Sin embargo,
por donde él trepó, yo he de poder bajar. La tubería de bajada de aguas parece sólida.
Allá va, ocurra lo que ocurra.
 154
Se oyó un rumor de pies y la linterna empezó a bajar sin interrupción por el
ángulo de la pared, hasta que, dando un salto ligero, se plantó encima de la barrica, y
de allí volvió a saltar al suelo.
—Fue fácil seguirle —dijo volviéndose a poner los calcetines y las botas—. A
todo lo largo del camino he encontrado tejas sueltas, y ese hombre se dejó caer esto
con la precipitación que llevaba. Como suelen decir ustedes los médicos, viene a
confirmar mi diagnóstico.
El objeto que me alargó era una bolsita de lana teñida con colores vegetales y con
algunas cuentecitas llamativas enhebradas a su alrededor. Tanto por la forma como
por el tamaño, presentaba cierto parecido a una petaca. En el interior había media
docena de espinas de madera negra, puntiagudas por un lado y redondeadas por el
otro, lo mismo que la que había herido a Bartholomew Sholto.
—Son unos artefactos infernales —dijo—. Tenga cuidado de no pincharse. Estoy
muy contento de haberme hecho con ellas, porque, según toda probabilidad, ese
hombre no debía tener más que éstas. De modo que es menor el peligro de que usted
y yo nos encontremos de pronto con una espina clavada en la piel. Por mi parte,
preferiría que me disparasen una bala Martini. ¿Se siente usted con valor para una
caminata de seis millas a paso vivo, Watson?
—Desde luego que sí —contesté.
—¿La resistirá su pierna?
—¡Oh, sí!
—¡De modo que ya estamos aquí, mi bueno y querido Toby! ¡Huele, Toby, huele!
Holmes adelantó el pañuelo empapado de creosota hasta colocarlo debajo de la
nariz del perro, mientras el animal, con las peludas patas separadas y ladeando la
cabeza de una manera cómica, olía como huele un catador de vinos el bouquet de una
cosecha especial. Hecho eso, arrojó Holmes el pañuelo muy lejos, ató una fuerte
cuerda al collar del perro y condujo a éste hasta el pie de la barrica de agua. El animal
estalló inmediatamente en una serie de agudos y trémulos ladridos, y, con la nariz
pegada al suelo y la cola enhiesta, salió pataleando en pos de la huella a un paso que
mantenía tensa la traílla y nos hizo caminar a todo lo que daban nuestras piernas.
El este había empezado a clarear de una manera paulatina y la luz, fría y gris, nos
permitía ver a cierta distancia. La casa, cuadrada y maciza, con sus ventanas negras y
sin vida y los muros altos y pelados, se alzaba a nuestras espaldas, triste y solitaria.
Nuestra carrera nos llevó a través de los terrenos de la casa, entrando y saliendo por
las trincheras y pozos que los cortaban y se entrecruzaban. Todo aquel lugar, con los
montones de tierra desperdigados y sus raquíticos arbustos, tenía un aspecto ominoso
y decadente que armonizaba de una manera perfecta con la negra tragedia que lo
envolvía.
Al llegar a la cerca exterior, Toby corrió a lo largo de la misma, resoplando
 155
ansiosamente por la sombra que aquélla proyectaba y deteniéndose por último en un
rincón en el que se levantaba una joven haya. En el ángulo de las dos paredes habían
aflojado varios ladrillos, y las grietas así dejadas presentaban un desgaste y estaban
redondeadas en la parte inferior, como si hubiesen servido de escalones con
frecuencia. Holmes trepó por ellos, yo le alcancé el animal, y él lo dejó caer, al otro
lado de la cerca. Al subir yo y ponerme a su lado, me dijo:
—Vea usted aquí la impresión de la mano del hombre de la pata de palo. Fíjese en
la manchita de sangre que hay sobre el yeso blanco. ¡Qué suerte hemos tenido con
que no haya llovido fuerte desde ayer! A pesar de la ventaja de veintiocho horas que
nos llevan, el olor no habrá desaparecido todavía de la carretera.
Confieso que tuve mis dudas pensando en el denso tráfico que habría circulado
durante ese tiempo por la carretera de Londres. Pero pronto se apaciguaron mis
temores. Toby no dudó ni se desorientó una sola vez, sino que avanzaba pataleando
con su curioso caminar bamboleante. No cabía duda de que el penetrante olor de la
creosota se sobreponía a todos los demás olores en pugna.
—No vaya usted a figurarse —dijo Holmes— que fio mi éxito en el caso actual a
la simple casualidad de que uno de estos individuos haya metido su pie en ese
producto químico. Dispongo ya de datos como para seguirles la pista de diferentes
maneras. Esta es, sin embargo, la más fácil, y ya que la suerte nos la ha deparado,
sería negligente si la desperdiciase. De todos modos, el caso ha dejado con esto de ser
el interesante problemita intelectual que se nos prometía. Quizá ganemos con él algún
crédito, pero ésta es una pista demasiado palpable.
—El caso encierra mucho mérito —dije yo—. Le aseguro, Holmes, que los
medios con que está consiguiendo sus resultados en este caso me maravillan más aún
que los que empleó en el del asesinato de Jefferson Hope. Me parece todo más
profundo y más inexplicable. Por ejemplo, ¿cómo pudo describir con tal seguridad al
hombre de la pata de palo?
—¡Elemental, querido muchacho, eso fue algo elemental! No deseo dar
teatralidad al asunto. Todo en él está a la vista y encima de la mesa. Dos oficiales al
mando de la guardia de un presidio se enteran de un importante secreto referente a un
tesoro sepultado. Un inglés, llamado Jonathan Small, traza para ellos un mapa.
Recordará usted que vimos ese nombre en el que se hallaba en posesión del capitán
Morstan. Jonathan Small lo había firmado en nombre suyo y el de sus asociados con
el Signo de los Cuatro, como él lo llamaba dramatizando la cosa. Los oficiales o uno
de ellos se hace, gracias a este mapa, con el tesoro, y se lo traen a Inglaterra dejando
incumplida alguna de las condiciones bajo las cuales lo recibieron. Y yo me pregunto:
¿por qué no retiró el mismo Jonathan Small aquel tesoro? La contestación salta a la
vista. El mapa está fechado en una época en que Morstan mantuvo una estrecha
relación con presos. Jonathan Small no fue en busca del tesoro porque él y sus
 156
asociados estaban en presidio y no podían salir del mismo.
—Pero todo eso son simples hipótesis —dije.
—Son algo más que hipótesis. Es la única hipótesis capaz de explicar los hechos.
Veamos si encaja dentro de lo que después ocurrió. El mayor Sholto vive en paz por
espacio de algunos años y es feliz con la posesión de su tesoro. Después recibe una
carta de la India que le llena de pánico. ¿Qué quiere decir eso?
—Que la carta le anunciaba que los hombres a quienes él había perjudicado
estaban en libertad.
—O que se habían fugado. Esto es mucho más probable, porque él debía de saber
cuáles eran sus condenas. No le habría producido sorpresa. ¿Y qué hace entonces? Se
protege para defenderse de un hombre que tenía una pierna postiza... un hombre de
raza blanca, fíjese bien, porque en cierta ocasión confundió con él a un comerciante
blanco, y le disparó con su pistola. Pues bien: en el plano sólo figura un nombre de
persona de raza blanca. Los otros son hindúes o mahometanos. No hay ningún otro
hombre blanco. Podemos, pues, afirmar con toda confianza que el hombre de la pata
de palo es el mismo Jonathan Small. ¿Le ve usted algún defecto a este razonamiento?
—No; es claro y conciso.
—Pues bien: situémonos ahora en el lugar de Jonathan Small. Consideremos el
problema desde su punto de vista. El hombre llega a Inglaterra con el doble propósito
de apoderarse de lo que él cree que le pertenece y de vengarse del hombre que le ha
engañado. Averigua dónde vive Sholto, y se pone, muy probablemente, en contacto
con alguien de dentro de la casa de éste. Aún no le hemos echado la vista encima a
ese Lal Rao. La señora Bernstone me ha hablado de él como de persona más que
dudosa. Pero Small no consiguió averiguar dónde estaba escondido el tesoro, porque
nadie lo supo, fuera del mayor y de su leal servidor, ya fallecido. De pronto, Small se
entera de que el mayor está en su lecho de muerte. Fuera de sí por el temor de que se
lleve a la tumba su secreto, desafía a la vigilancia, se abre camino hasta la ventana del
moribundo, y lo único que le impide entrar en la habitación es la presencia de sus dos
hijos. Sin embargo, loco de odio contra el difunto, entra aquella misma noche en la
habitación de éste, registra sus papeles particulares, con la esperanza de encontrar
algún papel que hable del tesoro, y deja, por último, un recuerdo de su visita en la
breve frase de la cartulina. Sin género alguno de duda, Jonathan Small lo había
planeado todo por adelantado, y si hubiese podido matar al mayor, habría dejado
sobre el cuerpo esta indicación, como señal de que no se trataba de un asesinato
vulgar, sino, desde el punto de vista de los cuatro asociados, de algo que se parecía
mucho a un acto de justicia. En los anales del crimen, por muy extraños y caprichosos
que parezcan, existen bastantes conceptos de esa clase, que suelen proporcionar
valiosas indicaciones acerca de quién es el criminal, ¿Sigue usted mi razonamiento?
—Con toda claridad.
 157
—¿Qué podía hacer, en vista de eso, Jonathan Small? No tenía otro recurso que el
de vigilar los esfuerzos que se realizaban para encontrar el tesoro. Es posible que se
ausentase de Inglaterra, para regresar de tiempo en tiempo a ella. De pronto, se
produce el descubrimiento en la buhardilla, y Jonathan es informado de inmediato.
Volvemos a encontrarnos con la presencia de algún cómplice en la casa. Jonathan,
con su pierna postiza, es impotente para subir hasta la habitación alta de
Bartholomew Sholto. Sin embargo, se lleva con él a un socio, por demás raro, que
supera esa dificultad, pero que hunde un pie desnudo en la creosota, y entonces
aparece Toby y la necesidad de una caminata de seis millas para un funcionario a
media paga con el tendón de Aquiles lesionado.
—Pero quien cometió el crimen fue el socio, y no Jonathan.
—Probablemente. Y lo cometió con gran disgusto de Jonathan, a juzgar por la
manera como fue y vino por el cuarto, una vez que estuvo dentro. Ningún rencor
sentía él contra Bartholomew Sholto, y habría preferido que lo hubiese maniatado y
amordazado. No tenía ninguna gana de poner en peligro su cabeza. Pero ya no podía
evitarlo: los instintos salvajes de su compañero se habían desbordado y el veneno
había hecho su obra. Jonathan Small dejó su señal, descolgó al suelo del jardín el
cofre del tesoro y luego se descolgó él mismo. Los acontecimientos, hasta donde yo
puedo descifrar, se desarrollaron de este modo. Por lo que a la apariencia personal de
Jonathan Small se refiere, debe de ser de edad mediana y seguramente que muy
atezado, después de haber cumplido condena en un horno como el de las islas
Andamán. Por lo ancho de su zancada puede fácilmente calcularse su estatura.
Sabemos también que tiene barba. La abundancia de su pelambre fue lo que más
impresionó a Thaddeus Sholto cuando lo vio a través del cristal de la ventana. Creo
que no hay nada más.
—¿Y su socio?
—Bueno; creo que eso no se trata de un gran misterio. Pero ya lo sabrá todo muy
pronto... ¡Qué agradable es el aire de la mañana! Fíjese en cómo flota esa nubecilla,
igual que la pluma rosada de algún flamenco gigantesco. Y cómo ahora emerge el
borde rojo superior del disco solar por encima del banco londinense de nubes.
Alumbra a muchísima gente, pero me atrevo a apostar que no alumbra a nadie que
esté entregado a una misión tan extraña como la nuestra. ¡Qué pequeños nos
sentimos, con nuestras minúsculas ambiciones y querellas, en presencia de las
grandes fuerzas elementales de la naturaleza! ¿Está usted versado en la lectura de su
Jean Paul?
28
—Bastante. Volví a él a través de Carlyle.
—Eso fue como remontar el arroyuelo hasta el lago en que nace. Ese autor hace
una observación curiosa, pero profunda. Afirma que la prueba mayor de la auténtica
grandeza del hombre está en la percepción de su propia pequeñez. Esto demuestra,
 158
como usted comprenderá, una capacidad de comparación que es en sí misma una
prueba de nobleza. Hay en Richter mucho en qué pensar... No lleva usted pistola,
¿verdad?
—Tengo mi bastón.
—Quizá nos haga falta algo por este estilo si llegamos hasta el cubil de esta
gente. Dejaré que usted se encargue de Jonathan; pero al otro, si se pone peligroso, lo
mataré a tiros.
Mientras hablaba sacó su revólver y, después de poner dos cartuchos en el tambor
del mismo, volvió a meterlo en el bolsillo derecho de su chaqueta. En todo ese tiempo
veníamos siguiendo a Toby, que nos llevaba por carreteras rurales que van hacia la
metrópoli por entre hileras de villas. Pero ahora empezamos a cruzar por calles de
construcciones ininterrumpidas, en las que los peones y los obreros del puerto iban y
venían, mientras mujeres desaseadas abrían las ventanas y fregaban los escalones de
las puertas de la calle. En las tabernas de las esquinas estaba empezando el
movimiento; hombres de traza ruda salían de ellas frotándose la barba con la manga,
después del trago de la mañana. Extraños perros callejeros iban y venían y nos
miraban con curiosidad; pero nuestro inimitable Toby no miraba ni a derecha ni a
izquierda, sino que avanzaba trotando, con la nariz pegada al suelo, dejando escapar
de cuando en cuando un gemido ansioso que delataba un fuerte aroma.
Habíamos cruzado Streatham, Brixton y Camberwell, y nos encontrábamos en
Kennington Lane, porque nos habíamos ido desviando por calles laterales hacia el
este de Oval. Parecía que los hombres a quienes veníamos persiguiendo habían
caminado trazando un curioso zigzag, probablemente con el propósito de que nadie se
fijase en ellos. Nunca habían seguido la carretera principal si podían servirse de una
lateral y paralela. Al final de Kennington Lane se desviaron hacia la izquierda, por las
calles Bond y Miles. Toby dejó de avanzar donde esta última calle desemboca en
Knight's Place, y empezó a dar carreras hacia adelante y hacia atrás, con una oreja
tiesa y la otra caída, convertido en el mismísimo retrato de la indecisión canina.
Luego pataleó en círculos y alzando su mirada hacia nosotros de cuando en cuando,
como solicitando nuestra simpatía ante su desconcierto.
—¿Qué diablos le pasa a este perro? —refunfuñó Holmes—. Seguramente que no
tomaron un coche ni se han ido por los aires en globo.
—Quizá permanecieron aquí un buen rato —apunté yo.
—¡Bueno; todo va bien! Ya arranca de nuevo —dijo mi compañero con expresión
de alivio.
En efecto, había arrancado otra vez, porque después de olfatear de nuevo a su
alrededor pareció decidirse y se lanzó adelante con una energía y una resolución
superiores a todas las que había demostrado hasta entonces. Se diría que el olor era
mucho más fuerte ahora, porque ni siquiera tenía necesidad de arrimar la nariz al
 159
suelo y tiraba con fuerza de la traílla, empeñado en echar a correr. Por como brillaban
los ojos de Holmes comprendí que pensaba que estábamos llegando al final de
nuestro recorrido.
Seguimos ahora por Nine Elms adelante, hasta llegar al gran depósito de maderas
de Broderick y Nelson, inmediatamente después de la taberna WhiteEagle. El perro,
en el frenesí de la excitación, se metió en la puerta lateral dentro del espacio cercado,
en el que los aserradores ya estaban trabajando. El perro avanzó corriendo por entre
el serrín y las virutas, a lo largo de un callejón, dobló por un pasillo, entre dos pilas
de madera, y, por último, se abalanzó con un aullido de triunfo sobre un gran barril
que se hallaba aún sobre la carretilla de mano en que acababan de traerlo. Con lengua
pendiente y ojos parpadeantes, Toby se plantó encima del tonel y nos miraba tan
pronto al uno como al otro, en busca de una señal de aprobación. Las duelas del barril
y las ruedas de la carretilla estaban embadurnadas de un líquido oscuro, y toda la
atmósfera se hallaba impregnada de olor a creosota.
Sherlock Holmes y yo nos miramos inexpresivamente el uno al otro y estallarnos
a un tiempo en un acceso de risa incontrolada.
 160
8. Los irregulares de Baker Street
—Y ahora, ¿qué? —pregunté yo—. Es obvio que Toby acaba de perder su
reputación de infalibilidad.
—Ha obrado de acuerdo con sus luces —dijo Holmes, bajando al perro de encima
del tonel y sacándolo de aquel aserradero—. Si usted medita en la gran cantidad de
creosota que se transporta de un lado para otro en Londres en el espacio de un día, no
es de extrañar que la huella que seguíamos se haya cruzado con otra. Emplean
actualmente mucho ese producto, en especial para la conservación de la madera. El
pobre Toby no merece por ello ninguna censura.
—Me imagino que tendremos que volver a buscar el rastro principal.
—Así es. Por suerte, no tenemos que ir lejos. Es evidente que el perro se
confundió en Knight's Place; allí había dos huellas diferentes con direcciones
distintas. Seguimos por la equivocada. Sólo nos queda, pues, tomar ahora la otra.
Aquello no ofreció dificultad alguna. En cuanto llevamos a Toby al punto en que
había cometido su equivocación, trazó un ancho círculo y se lanzó por último en una
nueva dirección.
—Debemos cuidar de que no nos lleve ahora en la dirección de donde procedía el
barril de creosota —dije yo.
—Ya había pensado en ello. Pero observe que ahora marcha por la acera, mientras
que el barril vino por la calzada. No, esta vez seguirnos la verdadera pista.
Ésta iba en dirección de la orilla del río, pasando por Belmot Place y Prince
Street. Al terminar Broad Street se dirigió en línea recta a la orilla del río, donde se
alzaba un pequeño muelle de madera. Toby nos condujo hasta el mismo borde de
éste, y allí se quedó gimoteando y mirando hacia la negra corriente de agua que había
delante.
—Tenemos mala suerte —dijo Holmes—. Han embarcado aquí.
Por allí cerca, y al borde del muelle, se veían varias embarcaciones de fondo
plano y algunos esquifes.
Llevamos a Toby a todos ellos, uno después del otro; pero, a pesar de que olfateó
con gran avidez, no encontró señal alguna.
Cerca del tosco desembarcadero había una pequeña casa de ladrillo, de cuya
segunda ventana sobresalía un cartelón de madera, a lo largo del cual estaba pintado
con grandes letras:
Mordecai Smith, y debajo: Se alquilan lanchas por horas y días. Otra inscripción
sobre la puerta nos informó de que disponían de una lancha a vapor, cosa que
resultaba confirmada por una gran pila de carbón de coque que había en el malecón.
Sherlock Holmes dirigió lentamente la mirada a su alrededor, y su cara adquirió una
expresión seria.
 161
—Esto presenta mal cariz —dijo—. Estos individuos son más astutos de lo que
yo esperaba. Por lo visto han borrado sus huellas. Me temo que lo tenían todo bien
preparado previamente.
Se iba acercando a la puerta de la casa, cuando ésta se abrió; salió de ella
corriendo un niño de unos seis años, de cabellos rizados, seguido de una mujer
fortachona, de cara rubicunda, que llevaba en la mano una gran esponja.
—Vuelve aquí para que te lave, Jack —gritó—. Vuelve, pilluelo; si tu padre llega
a casa y te ve así, vamos a tener que oírle.
—¡Qué muchachito tan encantador! —exclamó Holmes, con estrategia—. ¡Vaya
diablillo de carrillos sonrosados! Vamos a ver, Jack: ¿qué te gustaría que te diese?
El muchacho lo pensó un momento, y dijo:
—Un chelín.
—¿Nada más que un chelín?
—Bueno, más aún me gustarían dos —contestó aquel niño prodigio, después de
pensarlo un poco.
—¡Aquí los tienes, pues! ¡A ver si los agarras! ¡Estupendo niño, señora Smith!
—Sí que lo es, señor... Que Dios lo bendiga a usted..., y para cuidarlo. Yo casi no
puedo con él, sobre todo cuando mi hombre falta varios días seguidos.
—Entonces, ¿está fuera? —dijo Holmes con voz de contrariedad—. Lo siento,
porque deseaba hablarle.
—Falta desde ayer por la mañana, señor, y para serle franca, empiezo a
preocuparme por él. Pero si se trata de alquilar una lancha, señor, quizá yo misma
pudiera servirle.
—Deseaba alquilar la de vapor.
—Es una lástima, señor, porque precisamente es ésa la que se llevó. Y eso es lo
que me tiene intrigada; porque me consta que no lleva más carbón que el que
necesitaría para ir a Woolwich y regresar. Si se hubiera ausentado en la gabarra, la
cosa no me habría preocupado; más de una vez lo han contratado para ir hasta
Gravesand, y quizá se hubiese quedado allí si encontraba tarea. Pero ¿de qué sirve
una lancha de vapor si no lleva carbón?
—Quizá lo haya comprado en algún muelle, río abajo.
—Sí, quizá. Pero a él no le gusta eso. Le he oído muchas veces protestar contra
los precios que cobran por unos pocos sacos de carbón. Además, no me agrada nada
ese hombre de la pata de palo, con su feísima cara y acento extranjero. ¿Qué es lo que
anda buscando con tanto venir por aquí?
—¿Un hombre con una pata de palo? —preguntó Holmes, con cierta sorpresa.
—Sí, señor: un individuo moreno, con cara de mono, que ha venido varias veces
en busca de mi hombre.
Él fue quien lo despertó ayer por la noche; y lo que es más, mi hombre lo
 162
esperaba, porque tenía la lancha a presión. Le digo a usted sin rodeos, señor, que no
las tengo todas conmigo en este asunto.
—Pero, mi querida señora Smith —dijo Holmes, encogiéndose de hombros—, se
asusta usted por una nadería. ¿Cómo sabe usted que fue el hombre de la pata de palo
quien vino por la noche? No se me ocurre cómo puede usted estar tan segura.
—Por su voz, señor. A mí se me había quedado grabada su voz, que es gruesa y
ronca. Dio unos golpecitos en la ventana, serían las tres, y dijo: «Compañero, déjese
ver, es hora del cambio de guardia».
Mi hombre despertó a Jim, que es mi hijo mayor, y allá se fueron sin decirme
siquiera una palabra.
Escuché el martilleo de la pata de palo sobre las piedras.
—Pero ¿estaría solo ese hombre?
—Pues de verdad, señor, que no lo sé. No oí a ninguna otra persona.
—Lo siento, señora Smith; quería una lancha de vapor y me habían hablado muy
bien de la... Veamos: ¿cómo me dijeron que se llamaba la lancha?
—La Aurora, señor.
—¡Ya! ¿No es una vieja lancha verde, con una línea amarilla, muy ancha de
popa?
—De ninguna manera. Es la lanchita más esbelta y nueva que hay en el río. Está
recién pintada de negro, con dos franjas encarnadas.
—Gracias. Deseo que tenga pronto noticias del señor Smith. Voy río abajo, y si le
echo la vista encima a la Aurora le diré a su marido que está usted inquieta. ¿Dijo
usted que tenía la chimenea pintada de negro?
—No, señor; de negro con una franja blanca.
—¡Ya caigo! De negro en los costados. Buenos días, señora Smith. Watson,
tenemos ahí a un barquero con una chalana. La alquilaremos y cruzaremos el río. —
Cuando estuvimos sentados a popa de la chalana, Holmes me dijo—: Con esta clase
de gente, lo principal es no dejarles que supongan que los datos que uno les pide
puedan tener la menor importancia. Como se lo debe usted suponer, se cierran como
una ostra. En cambio, si hace como que los escucha porque no tiene otro remedio, es
probable que averigüe lo que desea.
—Nuestra línea de acción parece que está ahora bastante clara —dije yo.
—¿Quiere decirme lo que usted haría?
—Contrataría una lancha de vapor y marcharía río abajo tras las huellas de la
Aurora.
—Esa sería una tarea colosal, querido amigo. Ha podido atracar en uno cualquiera
de los muelles de una y otra orilla que hay desde aquí a Greenwich. Más allá del
puente y en un trayecto de muchas millas, los desembarcaderos forman un verdadero
laberinto. La tarea de visitarlos todos nos llevaría días y días.
 163
—Recurra usted entonces a la policía.
—No. Aunque es probable que en el último momento llame a Athelney Jones. No
es mala persona, y no quisiera hacer nada que pudiera perjudicarle profesionalmente.
Puesto que hemos avanzado ya tanto, tengo el capricho de llevar yo mismo el asunto
hasta su desenlace.
—¿Y no podríamos poner un anuncio pidiendo datos a los encargados de los
diversos muelles?
—¡Mucho peor todavía! Nuestros hombres sabrían entonces que les pisamos los
talones y se largarían del país. Aunque, y tal como están las cosas, es probable que se
larguen; pero no lo harán con precipitación mientras se crean a salvo. La energía de
Jones nos será en esto de gran utilidad, porque sus puntos de vista acerca del asunto
aparecerán en la prensa diaria y los fugitivos creerán que todo el mundo anda
despistado.
—¿Qué vamos, pues, a hacer? —le pregunté cuando desembarcábamos cerca de
la penitenciaría del Millbank.
—Alquilar ese coche, irnos a casa, desayunar y dormir unas horas. Es posible,
dentro del juego, que tengamos que pasar en pie otra noche más. ¡Cochero, deténgase
en una oficina de telégrafos! Nos quedaremos con Toby, porque quizá pueda sernos
de utilidad todavía.
El coche se detuvo frente a la oficina de telégrafos de Great Peter Street, y
Holmes envió su telegrama.
Cuando reanudábamos la marcha, dijo:
—¿A quién cree que se le lo he enviado?
—¡Cómo voy a saberlo!
—¿Se acuerda de la sección del cuerpo de investigadores de Baker Street, a la que
recurrí en el caso de Jefferson Hope?
—Sí, ¿y qué? —le pregunté, echándome a reír.
—Que en esta ocasión pudieran sernos de incalculable utilidad. Si ellos fracasan
tengo otros recursos de que echar mano, pero voy a empezar por ponerlos a prueba.
Ese telegrama lo dirigí a mi sucio tenientillo Wiggins, y confío en antes de que
hayamos acabado de desayunar, él y su pandilla estarán con nosotros.
Serían entre las ocho y las nueve en ese momento, y yo notaba una fuerte
reacción después de las sucesivas emociones de la noche. Estaba lánguido y cansado,
con el cerebro brumoso y el cuerpo dolorido. No poseía el entusiasmo profesional
que sostenía a mi compañero, ni podía encarar el asunto como un simple problema
intelectual abstracto. Por lo que se refería al asesinato de Bartholomew Sholto, nada
de bueno había oído hablar de esta persona y no podían inspirarme excesiva antipatía
sus asesinos. Lo del tesoro ya era distinto. El tesoro, o por lo menos parte del mismo,
le pertenecía, en justicia, a la señorita Morstan. Mientras existiese alguna posibilidad
 164
de recuperarlo, yo estaba dispuesto a consagrar mi vida a ese único objetivo. Es
cierto, me decía yo mismo, que ello la colocará fuera de mi alcance. Pero el mío sería
un amor ruin y egoísta si se dejase influir por una consideración tal. Si Holmes era
capaz de trabajar para dar con los criminales, existía una razón diez veces más fuerte
que me impelía a mí a la búsqueda del tesoro.
Un baño en Baker Street y el cambio total de ropas me reanimaron
maravillosamente. Cuando bajé a nuestro cuarto de estar, me encontré el desayuno
servido y a Holmes sirviendo el café.
—Ahí está el asunto —me dijo, riéndose, y señalándome el periódico—. Entre el
enérgico Jones y el ubicuo informador de prensa, lo han averiguado ya todo. Pero
basta ya para usted del caso. Lo mejor que puede hacer es probar, antes que nada, los
huevos con jamón.
Le quité el periódico y leí una breve gacetilla cuyo encabezamiento era:
«Misterioso asunto misterioso en Upper Norwood». Decía el Standard:
"La noche pasada, y a eso de las doce, fue encontrado muerto, en su habitación y
en circunstancias que hacen pensar en algo turbio, el señor Bartholomew Sholto, de
Pondicherry Lodge, Upper Norwood. Según nuestros datos, el cadáver del señor
Sholto no presentaba ningún rastro de violencia, pero ha desaparecido una valiosa
colección de piedras preciosas de la India que el muerto había heredado de su padre.
Los primeros en descubrir el cadáver fueron el señor Sherlock Holmes y el doctor
Watson, que habían ido a visitar al señor Thaddeus Sholto, hermano del difunto. Por
afortunada coincidencia, el conocido miembro de cuerpo de detectives, señor
Athelney Jones, se encontraba en la comisaría de Norwood y pudo hacer acto de
presencia en el lugar del suceso menos de media hora después de la primera alarma.
Sus facultades de hombre entrenado y experimentado se enfocaron inmediatamente
hacia la tarea de descubrir a los criminales, con el satisfactorio resultado de que el
hermano, Thaddeus Sholto, se encuentra ya detenido, junto con el ama de llaves,
señora Bernstone, un mayordomo indio llamado Lal Rao y el portero McMurdo. Es
evidente que el ladrón o ladrones conocían perfectamente la casa; los bien probados
conocimientos técnicos del señor Jones y sus dotes de minuciosa observación le han
permitido demostrar de un modo terminante que los criminales no pudieron entrar por
la puerta ni por la ventana y se vieron obligados a introducirse por el tejado del
edificio, valiéndose de una trampilla, hasta una habitación que comunica con la
misma en que se encontró el cadáver. Este hecho, que ha quedado terminantemente
establecido, demuestra que no se trata de un robo con escalo casual. La acción rápida
y enérgica de los funcionarios de la ley prueba la gran ventaja que tiene en tales
ocasiones la presencia de una sola inteligencia enérgica y dominadora. No podemos
menos de pensar que suministra un argumento favorable a quienes desean que
nuestros detectives estén más descentralizados, para que de ese modo puedan ponerse
 165
en contacto más cercano y eficaz con los casos que se ven obligados a investigar."
—¿No es estupendo? —dijo Holmes, sonriendo anchamente por encima de su
taza de café—. ¿Qué le parece a usted?
—Creo que nos hemos librado por los pelos de no ser detenidos por el crimen.
—Eso mismo creo yo. No respondo de que ni aun ahora estemos seguros si a
Jones le entrase otro de sus arrebatos de energía.
En ese mismo instante dieron un fuerte tirón a la campanilla de la puerta y llegó
hasta mis oídos la voz de la señora Hudson, nuestra patrona, con un tono de súplica y
de apocamiento.
—Por vida de... Holmes, creo que, realmente, vienen a por nosotros.
—No llega a tanto como eso la cosa. Son las fuerzas particulares... Los irregulares
de Baker Street.
Mientras él hablaba, se oyó subir escaleras arriba un ruido de pies descalzos y un
estruendo de voces chillonas, e irrumpió en el cuarto una docena de pilluelos sucios y
desarrapados. A pesar de su entrada tumultuosa, se advertía entre ellos cierta
disciplina, porque se alinearon instantáneamente y permanecieron frente a nosotros
con caras expectantes. Uno de ellos, más alto y de más años que los otros, se adelantó
con aire de tranquila superioridad, que resultaba por demás divertido en un monigote
tan insignificante, y dijo:
—Recibí su mensaje, señor, y me los traje volando. Tres chelines y un penique en
billetes.
—Tómalos —dijo Holmes, sacando algunas monedas de plata—. De aquí en
adelante, Wiggins, que se pongan todos en contacto contigo y tú conmigo. No puedo
consentir que invadáis la casa de este modo. Ahora, sin embargo, es mejor que todos
escuchéis las órdenes. Deseo averiguar las andanzas de una lancha de vapor llamada
Aurora, propiedad de Mordecai Smith. Es negra con dos franjas rojas y chimenea
negra con una franja blanca. Debe de andar río abajo. Quiero que uno de vosotros se
sitúe en el embarcadero de Mordecai Smith, frente al Millbank, para avisar si la
lancha regresa. Tenéis que distribuiros entre vosotros el trabajo y revisar bien ambas
orillas. En cuanto tengáis noticias, comunicádmelas. ¿Está todo claro?
—Sí, jefe —dijo Wiggins.
—La tarifa de siempre, y una guinea para el que descubra la lancha. Aquí tenéis
la paga adelantada de un día. ¡Y ahora, largo!
Dio a cada uno de ellos un chelín, y allá se fueron alborotando escaleras abajo, y
un momento después pude ver cómo se alejaban corriendo por la calle.
—Si la lancha está a flote, la descubrirán —dijo Holmes, levantándose de la mesa
y encendiendo su pipa—. Ellos se meten en todas partes, lo ven todo y lo escuchan
todo. Confío en tener noticias, de aquí a la noche, de que han localizado la lancha.
Entre tanto, no podemos hacer otra cosa que esperar los resultados. Nos es imposible
 166
encontrar la pista interrumpida mientras no demos con la Aurora o con Mordecai
Smith.
—Me parece que Toby podría comerse estas sobras. ¿Va usted a acostarse,
Holmes?
—No, no estoy cansado. Mi constitución es muy especial. No recuerdo que el
trabajo me haya fatigado nunca, pero el ocio me agota por completo. Voy a ponerme
a fumar y a meditar en este extraño asunto en el que nos ha metido nuestra bella
cliente. Nuestra empresa debiera resultar facilísima, si alguna empresa lo es. Los
hombres con una pata de madera no abundan demasiado; pero el otro individuo que
lo acompaña es, creo yo, un tipo absolutamente único.
—¡Otra vez el otro individuo!
—De todos modos, no deseo en modo alguno hacer un misterio de él. Usted debe
de haber formado ya su propia opinión. Y ahora, fíjese en los detalles que tenemos:
huellas de pie diminutas, dedos que no se han sentido nunca apretados por las botas,
pies descalzos, porra de madera con cabeza de piedra, gran agilidad, pequeños dardos
emponzoñados. ¿Qué saca usted de todo esto?
—¡Que se trata de un salvaje! —exclamé—. Quizás uno de los indios con los que
estaba asociado Jonathan Small.
—Difícilmente puede ser eso —dijo Holmes—. Yo también me sentí inclinado a
pensarlo la primera vez que encontré señales de armas extrañas; pero lo
extraordinario de las huellas de los pies me obligó a volver a meditar sobre mis
puntos de vista. Algunos de los habitantes de la península indostana son de pequeña
estatura, pero ninguno de ellos habría dejado huellas como éstas. El auténtico indio
tiene pies largos y delgados. Los mahometanos, que usan sandalias, suelen tener el
dedo gordo muy separado de los demás, porque suelen pasar entre ese dedo y los
otros la correa de las mismas. Además, estos minúsculos dardos sólo pueden ser
disparados de una manera: por medio de una cerbatana. Ahora bien: ¿en dónde vamos
a encontrar a nuestro salvaje?
—En Sudamérica —aventuré.
Alargó la mano hacia un estante y retiró del mismo un grueso volumen que puso
encima de la mesa.
—Es el tomo primero de un diccionario geográfico que se está publicando. Puede
considerársele como la más reciente autoridad. Veamos que nos dice aquí: «Islas
Andamán, situadas a trescientas cuarenta millas al norte de Sumatra, en la bahía de
Bengala». ¡Vaya! Vaya! ¿Qué es todo esto? «Clima húmedo, arrecifes de coral,
tiburones, Port Blair, penitenciaría, isla Rutland, algodoneros...» ¡Aquí lo tenemos!:
«Los aborígenes de las islas Andamán pueden reclamar el honor de ser la raza más
pequeña del mundo, aunque algunos antropólogos se inclinan por los bosquimanos de
África, a los indios Digger de Norteamérica y a los fueguinos. La estatura media de
 167
aquéllos es bastante inferior a cuatro pies, pero se encuentran muchos adultos en
pleno desarrollo que son de estatura bastante menor. Son pueblos intratables, adustos,
feroces, aunque capaces de entablar amistades de la mayor abnegación una vez que se
consigue ganar su confianza.» Fíjese en esto Watson. Y ahora, escuche lo que sigue:
«Son, por naturaleza, feísimos; tienen cabezas voluminosas y deformes, ojos
pequeños y agresivos y rasgos faciales distorsionados. Sin embargo, los pies y las
manos de esta raza son extraordinariamente pequeños. Es gente tan intratable y
salvaje, que los funcionarios oficiales han fracasado por completo en sus esfuerzos
por atraérselos, aunque sólo sea en parte. Han constituido siempre una pesadilla para
las tripulaciones de barcos náufragos, porque acaban con los supervivientes a golpes
de sus mazas de piedra o hiriéndolos con dardos envenenados. Estas matanzas acaban
de una manera invariable con un festín caníbal.» ¡Pueblo invariable y simpático este,
Watson! Si a nuestro individuo le hubieran dejado actuar a gusto suyo, quizás este
asunto hubiese tomado un cariz más siniestro todavía. Me imagino que incluso, tal
como han ocurrido las cosas, Jonathan Small daría mucho por no haberse servido de
este hombre.
—Pero ¿cómo habrá llegado a tener tan singular compañero?
—Eso es más de lo que yo estoy en situación de decir. Sin embargo, puesto que
tenemos ya probado que Small procede de las islas Andamán, no resulta muy
extraordinario el que le acompañe un isleño de las mismas. Sin duda alguna que lo
averiguaremos todo con el tiempo. Escuche, Watson, usted parece bastante agotado.
Túmbese ahí, en el sofá, y vea si yo consigo dormirle.
Holmes echó mano al violín que estaba en un rincón, y al mismo tiempo que yo
me tumbaba en el sofá, empezó a tocar una suave melodía ensoñadora en sordina,
original suya, sin duda, porque poseía dotes notables para improvisar. Conservo un
vago recuerdo de sus miembros enjutos, su cara expresiva, y del alzarse y bajar del
arco del violín. Luego me pareció flotar serenamente, alejándome por un blando mar
de sonidos, hasta que me encontré en el país de los sueños, con el dulce rostro de
Mary Morstan que se inclinaba para mirarme.
 168
9. Un eslabón roto
La tarde estaba ya avanzada cuando desperté, fortalecido y vigorizado. Sherlock
Holmes seguía sentado de la misma manera que yo lo dejé, salvo que había dejado a
un lado su violín y estaba ahora absorto en un libro. Cuando yo me moví, él miró de
través y puede observar que tenía la cara ensombrecida y con expresión de
preocupación.
—Ha dormido usted profundamente —me dijo—. Tenía miedo de que nuestra
conversación lo hubiese desvelado.
—Pues no oí nada —le respondí—. ¿Eso quiere decir que ha tenido usted
noticias?
—No, por desgracia. Confieso que me encuentro sorprendido y defraudado.
Confiaba en haber tenido ya alguna noticia concreta. Acaba de estar aquí Wiggins,
para informarme. Dice que no ha podido encontrar rastro alguno de la lancha. Es un
obstáculo irritante, porque cada hora que pasa tiene importancia.
—¿Puedo hacer algo? Me siento completamente descansado, y muy dispuesto
para otra noche al aire libre.
—No, nada podemos hacer. Sólo nos resta esperar. Si saliésemos nosotros
mismos, pudiera llegar en ausencia nuestra el mensaje y se ocasionaría un retraso.
Usted puede hacer lo que guste, pero yo no tengo más remedio que quedarme de
guardia.
—Pues, entonces me acercaré en una carrera hasta Camberwell, para visitar a la
señora Cecil Forrester. Me lo pidió ayer.
—¿A la señora Cecil Forrester? —preguntó Holmes, con el parpadeo de una
sonrisa en los labios.
—Bueno; también a la señorita Morstan. Las dos mostraron la más viva ansiedad
por saber lo que había ocurrido.
—Yo no les contaría demasiadas cosas —me contestó Holmes—. Nunca se debe
uno confiar por completo a las mujeres..., ni siquiera a la mejor de ellas.
No quise ponerme a discutirle una opinión tan atroz, y le dije:
—Estaré de regreso dentro de una o dos horas a lo sumo.
—Muy bien. ¡Buena suerte! Pero oiga una cosa: si va usted a cruzar el río podría
aprovechar para devolver a Toby, porque no me parece en modo alguno probable que
lo necesitemos ya para nada.
Me llevé, pues, a nuestro perro, y lo entregué, junto con medio soberano, en la
tienda del viejo naturalista de Pinchin Lane. En Camberwell encontré a la señorita
Morstan un poco cansada después de sus aventuras de la noche anterior, pero ansiosa
en recibir noticias. También la señora Forrester estaba llena de curiosidad. Les conté
todo cuanto habíamos hecho, suprimiendo, no obstante, los detalles más terribles de
 169
la tragedia. De ese modo, aunque hablé de la muerte del señor Sholto, nada dije de la
manera exacta y del método empleado para matarlo. Sin embargo, a pesar de todas
mis omisiones, había materia suficiente para sorprenderlas y asombrarlas.
—¡Pero si es toda una novela! —exclamó la señora Forrester—. Una dama
perjudicada, medio millón de libras, un caníbal negro y un bribón con una pata de
palo. Estos personajes vienen a sustituir al dragón y al conde malvado que suele
aparecer de ordinario.
—Tenemos, además, los dos caballeros andantes que acuden al rescate —agregó
la señorita Morstan, mirándome con ojos encendidos.
—Pues bien, Mary: la fortuna de usted depende del resultado de esta búsqueda.
Me parece que la cosa no la emociona ni con mucho lo que debiera. ¡Imagínese lo
que debe ser el disponer de semejante riqueza y el tener el mundo a sus pies!
Mi corazón tuvo un pequeño estremecimiento de júbilo al comprobar que ella no
mostraba síntoma alguno de entusiasmo ante aquella perspectiva. Al contrario,
sacudió su orgullosa cabeza como si ese asunto despertara poco su interés.
—Lo que me tiene ansiosa es la suerte del señor Thaddeus Sholto —dijo—. Todo
lo demás, carece de importancia. Creo que ese señor se ha portado, desde el principio
hasta el fin, con la mayor bondad y honradez. Nuestro deber es librarlo de esa
tremenda e infundada acusación.
Era ya de noche cuando yo abandoné Camberwell, y la oscuridad era completa
cuando llegué a casa. El libro y la pipa de mi compañero estaban al lado de su silla,
pero él había desaparecido. Miré por todas partes con la esperanza de descubrir una
carta, pero no había ninguna.
—¿Ha salido de casa el señor Holmes? —pregunté a la señora Hudson, cuando
ésta entró para bajar las persianas.
—No, señor. Se ha metido en su dormitorio, señor. —Y luego me preguntó,
bajando la voz hasta convertirla en un cuchicheo elocuente—: ¿Sabe usted, señor, que
temo por la salud del señor Holmes?
—¿Por qué, señora Hudson?
—¡Es que es tan extraño! Después de marcharse usted, se puso a pasear de arriba
abajo y de abajo arriba; acabé por cansarme de oír sus pasos. Después le oí que
hablaba consigo mismo y que mascullaba frases, y siempre que tocaban la campanilla
de la puerta, él salía a lo alto de la escalera a preguntar: «¿Quién es, señora Hudson?»
Y ahora se marchó a su cuarto dando un portazo, pero sigo oyéndole pasear lo mismo
que antes. Espero que no se ponga enfermo, señor. Me arriesgué a decirle algunas
palabras recomendándole un medicamento para los enfriamientos; pero se volvió y
me miró de una manera tal, que yo no sé ni cómo acerté a salir del cuarto.
—Señora Hudson, no creo que haya motivos para que se intranquilice usted —le
contesté—. Yo le he visto de esa manera antes de ahora. Tiene seguramente algún
 170
problema en mente que le desasosiega.
Procuré hablar a nuestra digna patrona sin dar importancia a la cosa; pero yo
mismo me sentí algo preocupado, porque durante toda la larga noche seguí oyendo de
cuando en cuando el ruido monótono de sus pasos, y comprendí toda la irritación de
su espíritu activo contra aquella inactividad forzada.
Cuando nos sentamos a desayunar, Holmes apareció fatigado y ceñudo,
mostrando en las mejillas una mancha de tipo febril.
—Amigo mío, usted se está matando —le dije—. Le he oído pasearse durante
toda la noche.
—Es que no podía dormir —contestó—. Este problema infernal está
consumiéndome. Resulta demasiado duro el verse detenido por un obstáculo tan
insignificante, después de haber vencido todos los demás. Conozco a los hombres, sé
cuál es la lancha, lo sé todo; y, sin embargo, no consigo noticia alguna. He puesto en
acción otros grupos y he empleado todos los recursos a mi alcance. Se ha rebuscado
todo el río en una y otra orilla, pero no hay noticias, y la señora Smith no las tiene
tampoco de su marido. Pronto tendré que llegar a la conclusión de que ha hundido la
lancha. Pero existen varias razones que lo contradicen.
—Quizá la señora Smith nos ha lanzado sobre una pista falsa.
—No, creo que hay que descartar esa suposición. He realizado investigaciones, y
existe, en efecto, una lancha de esas características.
—¿Y no han podido navegar río arriba?
—También esa posibilidad la he tomado en cuenta, y he enviado un grupo
explorador, que actuará hasta la altura de Richmond. Si hoy no tenemos alguna
noticia, mañana me lanzaré yo mismo a la búsqueda, y veré de encontrar a los
individuos más bien que a la embarcación. Pero estoy seguro de que hoy tendremos
alguna noticia.
Sin embargo, no la tuvimos; ni de parte de Wiggins ni de la de ningún otro de los
actuantes llegó hasta nosotros una sola palabra. En la mayoría de los periódicos se
publicaron artículos acerca de la tragedia de Norwood. Todos ellos se mostraban
bastante hostiles al desdichado Thaddeus Sholto. Sin embargo, no había en esos
artículos ningún detalle nuevo, salvo que anunciaban que al día siguiente se
celebraría una encuesta judicial. A la caída de la tarde fui caminando hasta
Camberwell para comunicar a aquellas señoras nuestra falta de éxito, y a mi regreso
me encontré a Holmes abatido y algo malhumorado. Apenas si contestó a mis
preguntas, y durante toda la velada anduvo atareado en un abstruso análisis químico,
que exigió calentar innumerables retortas y destilar gran cantidad de vapores,
acabando después de todo en un olor que me obligó a salir del cuarto. Hasta las
primeras horas de la madrugada seguí escuchando el entrechocar de sus tubos de
ensayo, lo cual me indicó que Holmes se hallaba todavía entregado a su maloliente
 171
experimento.
Empezaba a clarear cuando desperté sobresaltado y quedé sorprendido al
descubrir, de pie junto a mi cama, a Holmes vestido con las ropas de un rudo
marinero: grueso chaquetón de lana y una tosca bufanda encarnada alrededor del
cuello.
—Me voy río abajo, Watson —dijo—. He dado vuelta a todo el asunto en mi
cabeza y sólo veo una salida. Vale la pena, en todo caso, intentarla.
—Podré acompañarle, ¿verdad? —le dije.
—No, usted puede ser mucho más útil quedándose aquí, en representación mía.
Me cuesta trabajo marcharme, porque cabe perfectamente, dentro del juego, que me
llegue algún mensaje durante el día, a pesar de que Wiggins se manifestó anoche muy
pesimista. Quiero que abra usted todas las cartas y telegramas y que, si llega alguna
noticia, actúe según le dé a entender su propio criterio. ¿Puedo contar con usted?
—¡Con toda seguridad!
—Sospecho que no podrá encontrar manera de telegrafiarme, porque yo mismo
me vería apurado para decirle ahora dónde andaré. Sin embargo, si la suerte me
acompaña, quizá no permaneceré ausente demasiado tiempo. Antes de regresar, habré
de conseguir noticias, sean las que sean.
A la hora del desayuno no sabía aún nada de Holmes. Sin embargo, al desdoblar
el Standard encontré en el periódico una alusión nueva a nuestro caso. Decía así:
“Con referencia a la tragedia de Upper Norwood, tenemos motivos para creer que
el asunto promete ser todavía más complejo y misterioso de lo que al principio se
había supuesto. Pruebas posteriores han venido a demostrar que es del todo imposible
que el señor Thaddeus Sholto haya podido tener intervención de ninguna clase en el
mismo. Tanto el señor Thaddeus Sholto como el ama de llaves, señora Berstone,
fueron puestos en libertad ayer por la noche. Se cree, sin embargo, que la policía
tiene una pista acerca de los verdaderos culpables, pista que sigue el señor Athelney
Jones, de Scotland Yard, con toda su bien conocida energía y sagacidad. Pueden
esperarse en cualquier momento nuevas detenciones”.
Hasta ahí, todo marcha satisfactoriamente —pensé yo—. El amigo Sholto, en
todo caso, se encuentra a salvo. Me pregunto cuál será esa nueva pista, aunque tengo
la impresión de que se trata de la frase estereotipada que emplea la policía siempre
que ha cometido un error.
Dejé el periódico encima de la mesa, pero en ese instante mis ojos descubrieron
un anuncio en la sección de avisos personales. Estaba redactada de esta manera:
“Desaparecido. Mordecai Smith, barquero, y su hijo Jim, que partieron del
embarcadero de Smith, a eso de las tres de la madrugada del martes pasado, en la
lancha de vapor Aurora, negra con dos franjas encarnadas, chimenea negra con franja
blanca. Se pagará la cantidad de cinco libras a cualquier persona que pueda citar
 172
informes a la señora Smith, en el embarcadero Smith o en el 221 B, Baker Street,
sobre el paradero de dicho Mordecai Smith y de la lancha Aurora”.
Aquello era sin duda obra de Holmes. Bastaba para demostrarlo la dirección de
Baker Street. A mí me pareció un recurso ingenioso, porque podían leerlo los
fugitivos sin descubrir en el mismo otra cosa que la ansiedad natural de una mujer por
la desaparición de su marido.
El día resultó muy largo. Cada vez que llamaban a la puerta o que se oían en la
calle pasos rápidos, yo imaginaba que o bien era Holmes que volvía, o que llegaba
una contestación a su anuncio. Me esforcé por leer, pero mis pensamientos se
desviaban con frecuencia hacia nuestra investigación y a los dos hombres, tan
dispares y tan malvados, a quienes perseguíamos. ¿Era posible, me preguntaba, que
hubiese algún fallo radical en los razonamientos de mi compañero? ¿No sería éste
quizá víctima de alguna enorme alucinación? ¿No habría quizá su inteligencia, ágil y
especuladora, construido su atrevida teoría sobre premisas falsas? Yo no lo había
visto nunca equivocado; sin embargo, hasta el más agudo razonador puede sufrir un
engaño. Holmes podía, posiblemente, equivocarse al llevar su lógica a excesos de
refinamiento..., por su preferencia a buscar una explicación sutil y extraña cuando
tenía a mano otra más sencilla y más vulgar. Sin embargo, y por otro lado, yo mismo
había visto las pruebas y le había oído exponer las razones que le servían para sus
deducciones. Al repasar en mi imaginación la larga cadena de detalles curiosos,
triviales muchos de ellos en sí mismos, pero que todos tendían a la misma dirección,
no podía ocultarme a mí mismo que, aun en el caso de que la explicación de Holmes
fuese incorrecta, la tesis verdadera tenía por fuerza que ser igualmente outré y
sorprendente.
A las tres de la tarde resonó con fuerza la campanilla de la puerta, se oyó en el
vestíbulo una voz autoritaria y, con gran sorpresa mía, fue introducido en mi
habitación nada menos que Athelney Jones en persona. Sin embargo, se mostraba
ahora muy distinto del profesor en sentido común, tan brusco y dominador, que tan
confiadamente se había hecho cargo del caso en Upper Norwood. Su expresión era de
abatimiento, y sus maneras, mansas incluso, parecían pedir disculpa.
—Buenos días, señor; buenos días —dijo—. Me dicen que el señor Holmes ha
salido.
—Sí, y no sé de fijo cuándo regresará. Pero quizá desee usted esperarle. Tome esa
silla y sírvase un cigarro de éstos.
—Gracias; no tengo inconveniente —dijo, enjugándose la cara con un gran
pañuelo rojo estampado.
—¿Un whisky con soda?
—Bueno, medio vaso. El tiempo es muy caluroso para la época del año en que
estamos, y yo he tenido muchas preocupaciones y dificultades. ¿Conoce usted mi
 173
hipótesis sobre el caso de Norwood?
—Recuerdo que usted expuso una teoría.
—Pues bien: me he visto en la necesidad de reconsiderarla, Yo tenía bien sujeto
en mis redes al señor Sholto, pero se me escapó por un agujero que había en su
centro. Consiguió demostrar una coartada que no ha habido modo de echar abajo.
Desde la hora en que se separó de su hermano ha habido en todo momento una u otra
persona que no le han perdido de vista. De modo, pues, que no pudo ser él quien
trepó hasta el tejado y se metió por la trampilla. Es un caso muy oscuro, y en él se
juega mi crédito profesional. Me alegraría mucho recibir alguna pequeña ayuda.
—Todos nosotros la necesitamos en ocasiones —le dije.
—Su amigo, el señor Holmes, es una persona maravillosa —me dijo en un
cuchicheo ronco y confidencial—. Es hombre al que nadie puede vencer. He visto a
este joven acometer una buena cantidad de casos, y hasta ahora no he conocido
ninguno en el que no haya conseguido arrojar luz. Es un hombre un tanto irregular en
sus métodos y quizá demasiado rápido en aplicar teorías; pero, en conjunto, me
parece que habría sido un agente con grandes perspectivas, y no me importa que se
entere nadie de lo que digo. Esta mañana he recibido un telegrama suyo, del que saco
la consecuencia de que él tiene alguna pista del caso de Sholto. Vea usted el mensaje.
Extrajo el telegrama de su bolsillo y me lo entregó. Estaba fechado en Poplar, a
las doce del mediodía, y decía:
“Vaya de inmediato a Baker Street. Si no he regresado, espéreme. Estoy siguiendo
la pista de la pandilla de Sholto. Si quiere venir esta noche para asistir al momento
final, puede acompañarnos”.
—Esto suena bien. Es evidente que ha vuelto a encontrar el rastro —dije.
—Vamos... según eso él también lo había perdido —exclamó Jones con
satisfacción evidente—. Hasta los mejores nos despistamos en ocasiones. Desde
luego, quizá sea esta una alarma falsa; pero mi deber de funcionario de la ley es no
dejar que se me escurra ninguna posibilidad. Pero hay alguien a la puerta. Tal vez sea
él.
Se oyeron fuertes pisadas escaleras arriba, acompañadas de muchos jadeos y
bufidos, como de un hombre a quien le cuesta mucho recobrar el aliento. El que subía
se detuvo una o dos veces, como si aquel esfuerzo le resultase excesivo, pero al fin
llegó hasta nuestra puerta y entró en la habitación. Su aspecto correspondía a los
ruidos que habíamos escuchado. Era un anciano, con atuendo completo de marinero y
un viejo chaquetón, de lana gruesa, abrochado hasta el cuello. Era cargado de
espalda, le temblaban las rodillas y su respiración era dolorosamente asmática. Al
apoyarse en un grueso bastón de roble, sus hombros se alzaron en un gran esfuerzo
por inspirar el aire en sus pulmones. Llevaba alrededor de la barbilla una bufanda de
colores, y yo pude ver muy poco su cara, fuera de un par de ojos negros, de mirada
 174
penetrante, sombreados por unas tupidas cejas blancas, y largas patillas, también
blancas. En conjunto, me produjo la impresión de un respetable y avezado marino
cargado ya de años y venido a menos.
—¿Qué le trae, buen hombre? —le pregunté.
El visitante miró alrededor de sí de la manera lenta y metódica propia de los
ancianos.
—¿Está aquí el señor Sherlock Holmes? —dijo.
—No; pero yo actúo en nombre suyo. Puedo darle cualquier mensaje que traiga
para él.
—Es a él a quien yo tenía que dárselo —dijo.
—Ya le digo que actúo en nombre suyo. ¿Se trata de algo relacionado con la
lancha de Mordecai Smith?
—Sí. Yo sé muy bien dónde se encuentra. Y sé dónde se hallan los hombres que
persigue. Y sé dónde está el tesoro. Lo sé todo sobre el caso.
—Dígamelo entonces, y se lo comunicaré a él.
—Es a él a quien yo tenía que decírselo —repitió con la obstinación impertinente
propia de toda persona muy anciana.
—Bueno, tendrá usted que esperarle.
—No, no; no voy a perder todo el día por dar gusto a nadie. Si el señor Holmes
no está aquí, entonces el señor Holmes tendrá que descubrirlo todo por sí mismo. A
mí no me convence el aspecto de ninguno de ustedes dos, y no les diré ni una palabra.
El viejo caminó arrastrando los pies hacia la puerta, pero Athelney Jones se le
plantó delante, y le dijo:
—Espere un poco, amigo. Usted posee datos importantes y no debe marcharse de
aquí. Le guste o no le guste, se quedará aquí hasta que regrese nuestro amigo.
El anciano dio una carrerita hacia la puerta, pero viendo que Athelney Jones
apoyaba contra ella su ancha espalda, se convenció de que era inútil la resistencia, y
gritó golpeando el suelo con su bastón: —¡Bonita manera de tratarme es ésta! Vengo
aquí para ver a un caballero, y ustedes dos, a quienes no he visto nunca en mi vida,
me sujetan y me tratan de esta manera.
—No perderá usted nada con ello —le dije—. Le recompensaremos por el tiempo
que haya perdido. Siéntese en aquel sofá, y no tendrá que esperar mucho.
El viejo se dirigió con semblante malhumorado hasta el sofá, tomó asiento en el
mismo apoyando la cara en sus manos. Jones y yo volvimos a nuestros cigarros y a
nuestra charla. Pero súbitamente nos interrumpió la voz de Holmes, que decía:
—Creo que podrían ustedes ofrecerme a mí también un cigarro.
Los dos pegamos un salto en nuestros asientos. Holmes estaba sentado junto a
nosotros, con expresión tranquilamente divertida.
—¡Holmes! —exclamé yo—. ¡Usted aquí! Pero ¿dónde está el viejo?
 175
—Aquí está el viejo —dijo, enseñándonos un montón de cabellos blancos que
tenía en la mano—. Aquí está...: peluca, patillas, cejas y todo lo demás. Yo creía que
mi disfraz era bastante bueno, pero no llegué a imaginarme que pudiera superar esta
prueba.
—¡Ah bribón! —exclamó Jones, divertido—. Hubiera usted podido ser actor, y
actor extraordinario. Ha imitado con exactitud la tos de los asilos de viejos, y esas
piernas temblorosas bien valen diez libras por semana. Yo creí, sin embargo,
reconocer el brillo de sus ojos. Ya ve que no se nos escapó tan fácilmente.
—He trabajado todo el día con este disfraz —dijo, encendiendo su cigarro—. Es
que una buena cantidad de los criminales empiezan a conocerme..., en especial desde
que a nuestro amigo aquí presente le dio por publicar algunos de mis casos; por eso
ya no circulo por terreno peligroso sino bajo un sencillo disfraz como éste. Recibiría
mi telegrama, ¿verdad?
—Sí; eso es lo que me ha traído aquí.
—Y qué, ¿ha adelantado su caso?
—Se quedó todo reducido a la nada. Tuve que dejar en libertad a dos de mis
detenidos y no hay pruebas contra los otros dos.
—No importa. Le proporcionaremos otros dos, en lugar de éstos. Pero es preciso
que usted se ponga bajo mis órdenes. Le dejo con mucho gusto todo el mérito oficial,
pero tiene usted que actuar siguiendo las líneas que yo trazaré. ¿Convenido?
—Por completo, si usted me ayuda a atrapar a esos hombres.
—Pues bien: necesitaré, en primer lugar, una lancha rápida de la policía, una
lancha a vapor, que deberá encontrarse en Westminster Stairs a las siete.
—Eso se arregla con facilidad. Siempre anda por allí alguna; pero para estar
seguros voy a cruzar la calle y telefonear.
—Necesitaré, además, dos hombres valerosos, por si se nos ofrece resistencia.
—Habrá dos o tres en la lancha. ¿Algo más?
—Cuando cojamos los hombres nos apoderaremos también del tesoro. Yo creo
que para este amigo mío aquí presente sería una satisfacción llevar el cofre a la joven
a quien, en justicia, pertenece la mitad. Que sea ella la primera en abrirlo... ¿Qué le
parece, Watson?
—Tendría un grandísimo placer en ello.
—El procedimiento es irregular —dijo Jones, sacudiendo la cabeza—. Sin
embargo, todo el negocio es irregular, y supongo que podemos acceder a ello. El
tesoro deberá ser entregado después a las autoridades hasta que termine la
investigación oficial.
—Desde luego. Así es como debe ser. Otro punto más. Me agradaría escuchar de
boca del propio Jonathan Small algunos detalles relativos a este asunto. Ya sabe usted
que en todos mis casos me gusta perfilar los detalles. ¿No habrá, pues, obstáculo para
 176
que yo mantenga con él una entrevista en privado, ya sea aquí, en mis habitaciones, o
en cualquier otro lugar, siempre que ese hombre se encuentre bien custodiado?
—Bueno, usted es el dueño de la situación. Yo no tengo todavía pruebas de la
existencia del tal Jonathan Small. Sin embargo, si usted es capaz de echarle el guante,
no veo modo de rehusarle una entrevista con él.
—¿Entendido, pues?
—Por completo. ¿Algo más?
—Únicamente que insisto en que usted cene con nosotros. La comida estará
preparada antes de media hora. Tengo ostras y un par de perdices, con un buen
surtido de vinos blancos. Watson, usted no ha sabido apreciar nunca mis méritos
como ama de casa.
 177
10. El final de un isleño
Nuestra cena discurrió felizmente. Cuando quería, Holmes era un extraordinario
conversador, y aquella noche quiso serlo. Parecía encontrarse en un estado de
exaltación nerviosa. Nunca le he visto tan brillante. Habló sobre una rápida sucesión
de temas; desde autos sacramentales hasta la vajilla medieval, los violines
Stradivarius, el budismo en Ceilán y sobre los barcos de guerra del futuro. Trató
todos y cada uno de los temas como si hubiese hecho un estudio especial de cada uno.
Su humor alegre indicaba una reacción al sombrío abatimiento de los días anteriores.
Athelney Jones resultó ser, en sus horas de asueto, un compañero agradable, e hizo
frente a la comida con el aire de un bon vivant. En cuanto a mí, me sentía eufórico al
pensar que nos aproximábamos al final de nuestra tarea, y me contagié en parte de la
alegría de Holmes. Ninguno de los tres aludimos en el transcurso de la comida a la
causa que nos había reunido.
Levantando los manteles, Holmes miró su reloj y escanció tres vasos de Oporto,
diciendo:
—Bebamos un vaso por el éxito de nuestra pequeña expedición. Y ahora, es ya
tiempo de que nos pongamos en camino. ¿Lleva usted pistola, Watson?
—Tengo en mi mesa mi viejo revólver de servicio.
—Entonces es preferible que lo coja. Conviene estar preparados. Veo que
tenemos el coche de alquiler en la puerta. Lo cité para las seis y media.
Pasaba un poco de las siete cuando llegamos al muelle de Westminster, donde
encontramos la lancha esperándonos. Holmes la examinó con ojo crítico.
—¿Lleva alguna indicación de que pertenece a la policía?
—Sí; esa lámpara verde a babor.
—Pues quitadla.
Se hizo ese pequeño cambio, subimos a bordo y se soltaron las amarras. Jones,
Holmes y yo íbamos en la popa. Uno de los hombres manejaba el timón, otro cuidaba
de las máquinas y a proa iban dos robustos inspectores de la policía.
—¿Adónde? —preguntó Jones.
—A la Torre. Dígales que se detengan frente al astillero de Jacobson.
Era evidente que nuestra embarcación era muy rápida. Cruzamos como una flecha
junto al costado de las pesadas gabarras, que producían la impresión de estar
inmóviles. Holmes se sonrió satisfecho al ver que alcanzábamos un vapor ribereño y
lo dejábamos atrás.
—Seguramente, hemos de ser capaces de alcanzar cualquier embarcación del río
—dijo.
—Quizá no a todas; pero pocas habrá que nos dejen atrás.
—Tendremos que perseguir a la Aurora, que tiene fama de correr mucho. Watson,
 178
voy a ponerlo al corriente de la situación. ¿Recuerda lo molesto que estaba al vernos
obstaculizados por algo tan pequeño?
—Sí.
—Pues bien: deje descansar por completo a mi mente zambulléndome en un
análisis químico. Uno de nuestros más grandes estadistas ha dicho que el mejor
descanso es un cambio de actividad. Y así es, en efecto. Cuando conseguí disolver el
hidrocarbono, que era la tarea en que estaba empeñado, volví al problema de los
Sholto y lo revisé de nuevo desde el principio. Mis muchachos habían recorrido
arriba y abajo, sin resultado, las orillas del río. La lancha no aparecía en ningún
embarcadero ni muelle; tampoco había regresado. Sin embargo, resultaba difícil que
la hubiesen hundido para ocultar sus huellas, aunque esta hipótesis fue siempre una
posibilidad, si todo lo demás fracasaba. Yo sabía que el tal Small poseía cierto grado
de astucia, pero no le creí capaz de efectuar alguna estratagema sutil. Estas suelen ser
producto de una educación más elevada. Pensé, pues, que desde el momento en que
Small había permanecido, sin duda, en Londres, durante algún tiempo, como nos lo
demostraba el que había mantenido una constante vigilancia sobre Pondicherry
Lodge, era difícil que pudiera largarse en el acto; necesitaría algún tiempo, aunque
sólo fuese un día, para arreglar sus asuntos. En todo caso, la balanza de
probabilidades se inclinaba hacia ello.
—Yo creo que esa suposición era algo débil —dije—; lo más probable es que
hubiera dejado liquidados sus asuntos antes de emprender su expedición.
—No; a mí me resulta difícil creerlo. Su cubil sería un refugio demasiado valioso
si llegaba el caso de necesitarlo, y por ello no lo abandonaría hasta estar seguro de
que podía prescindir del mismo. Pero un segundo razonamiento me llamó
poderosamente la atención. Jonathan Small debía forzosamente darse cuenta de que
lo extraordinario de la figura de su compañero, por mucho que lo hubiera envuelto en
ropas, daría pábulo a las charlas, y quizá le ocurriese a alguien asociarlo a esta
tragedia de Norwood. Jonathan era lo bastante inteligente como para darse cuenta de
ello. Salieron de su cuartel general a cubierto de la oscuridad, y querría regresar al
mismo antes que se hiciese completamente de día. Pues bien: de acuerdo con lo que
nos ha dicho la señora Smith, eran más de las tres cuando llegaron a la lancha. Una
hora más tarde sería completamente de día, y la gente andaría ya de un lado para otro.
Por consiguiente, me dije, no debieron de ir muy lejos. Pagaron bien a Smith para que
no hablase, se reservaron su lancha para la huida final y se apresuraron a regresar a su
alojamiento con la caja del tesoro. Un par de noches después, cuando hubiesen tenido
tiempo de ver cómo se explicaban los periódicos y si existía alguna sospecha,
emprenderían viaje, a cubierto de la oscuridad, hasta algún barco anclado en
Gravesand o en los Downs, donde tendrían ya reservados sus pasajes para América o
las colonias.
 179
—Pero ¿y la lancha? No pudieron llevarse la lancha a su madriguera.
—Desde luego que no. Me dije que la lancha, a pesar de no vérsela por ninguna
parte, no debía de estar lejos. Entonces me puse en lugar de Small, y me encaré con el
problema como lo habría hecho un hombre de su capacidad. Probablemente, él
pensaría que si enviaba la lancha a su punto de origen, o si le ordenaba quedarse en
algún muelle, facilitaría con ello a la policía su persecución, si acaso ésta le seguía la
pista. ¿Cómo esconder la lancha, pero teniéndola a mano para cuando la necesitase?
Yo me pregunté qué haría yo metido en sus zapatos. Sólo se me ocurrió un medio.
Podía llevarla a algún astillero, encargándole que hiciese en ella algunos pequeños
arreglos. De ese modo la trasladarían a su cobertizo o explanada y quedaría
eficazmente oculta, pudiendo, no obstante, disponer de ella con sólo avisar con
algunas horas de anticipación.
—Parece bastante sencillo.
—Lo sencillo suele ser precisamente lo que con mayor facilidad se nos pasa por
alto. Pues bien: me decidí a actuar de acuerdo con esa idea. Me lancé en el acto bajo
estos inofensivos atavíos de pescador y pregunté en todos los astilleros. Fracasé en
quince; pero al dieciséis, el de Jacobson, averigüé que la Aurora había sido entregada
allí dos días antes por un hombre con una pata de palo y que dio algunas órdenes
triviales sobre un arreglo en el timón. El capataz me dijo: «A ese timón no le pasa
nada. Es aquel de las franjas encarnadas que está en el suelo». Pero ¿a quién se le
ocurrió presentarse en ese instante sino al mismísimo Mordecai Smith, el propietario
de la lancha desaparecida? Venía bastante «tocado» por la bebida. Como ya se
supondrán, yo no le habría conocido; pero él gritó su nombre y el de su lancha y dijo:
“La quiero para esta noche, a las ocho... A las ocho en punto, recuérdenlo, porque he
de llevar a dos caballeros que no les agrada esperar”. Era evidente que le habían
pagado bien, porque venía bien provisto de dinero y repartió algunos chelines entre
los hombres. Le seguí algún trecho, pero se metió en una cervecería. Entonces me
volví al astillero, y como en el camino tropecé con uno de mis muchachos, le llevé
conmigo y le situé de centinela junto a la lancha. Deberá permanecer al borde del
agua y agitar su pañuelo cuando ellos embarquen. Nosotros estaremos al acecho en el
centro de la corriente, y muy extraño será que no les echemos el guante, con el tesoro
y todo.
—Sean o no los hombres que buscamos, lo ha planeado usted todo muy
limpiamente —dijo Jones—. Pero si el asunto hubiese estado en mis manos, yo
habría situado un destacamento de policía dentro del astillero y habría detenido a esos
hombres cuando se presentasen.
—Y no se habrían presentado nunca. Ese Small es un individuo bastante astuto.
Podía enviar un explorador, y si recelaba de cualquier cosa, permanecería oculto otra
semana más.
 180
—Pero usted podía pegarse a Mordecai Smith, y de ese modo sería usted guiado a
su escondite —dije yo.
—En cuyo caso habría malbaratado un día. Creo que hay cien probabilidades
contra una de que Smith no sabe dónde viven. ¿Para qué preocuparse en hacer
preguntas mientras dispone de bebida abundante y buena paga? Ellos le envían
mensajes ordenándole lo que tiene que hacer. No; yo he meditado en todos los
caminos que se podían seguir y éste es el mejor.
Mientras manteníamos esta conversación habíamos ido pasando como una flecha
por debajo de la larga serie de puentes que cruzan el río Támesis. Cuando pasamos
por delante de la City, los últimos rayos del sol doraban la cruz que hay en lo más alto
de St. Paul. Cuando llegamos a la Torre era ya el crepúsculo.
Holmes, señalando un erizamiento de mástiles y de jarcias que había en la orilla
de Surrey, dijo:
—Ese es el astillero de Jacobson. Cruzad despacio río arriba y río abajo, a
cubierto de esta fila de barcazas —sacó del bolsillo unos gemelos de teatro y observó
la costa durante cierto tiempo—. Veo a mi centinela en su sitio, pero no hay indicio
alguno de su pañuelo —comentó.
—¿Y si fuéramos un corto trecho río abajo y permaneciésemos allí al acecho? —
exclamó Jones con gran ansiedad.
Ya la ansiedad nos había ganado a todos, hasta a los policías y a los tripulantes,
que sólo tenían una confusa idea de lo que traíamos entre manos. Holmes le contestó:
—No tenemos derecho a dar nada por supuesto. Existen, desde luego, diez
probabilidades contra una a que vayan río abajo, pero no podemos tener la seguridad
absoluta. Desde aquí podemos distinguir la entrada del astillero, mientras que ellos
difícilmente pueden vernos. La noche va a ser despejada y dispondremos de luz
abundante. Debemos permanecer donde estamos. Fíjense en cómo hormiguea la
gente allí, al resplandor de las luces de gas.
—Salen del trabajo en el astillero.
—Dan la impresión de unos bergantes de mal aspecto, y, sin embargo, yo
supongo que todos ellos ocultan dentro su pequeña chispa inmortal. Nadie lo diría
viéndolos. No existe, a priori ninguna probabilidad en su favor. ¡Qué extraño enigma
es el hombre!
—Alguien lo llamó un alma encerrada dentro de una bestia —apunté yo.
—Winwood Reade escribe muy bien acerca del tema —dijo Holmes—. Hace
observar que mientras el hombre, tomado individualmente, es un acertijo irresoluble,
el conjunto de los hombres se convierte en una certidumbre matemática. No puede
usted, por ejemplo, anunciar de antemano qué es lo que hará un hombre determinado,
pero se puede prever con precisión lo que hará la mayoría de ellos. Eso es lo que dice
la estadística. Pero... ¿no es un pañuelo lo que estoy viendo? Con seguridad que allí
 181
se mueve una cosa blanca.
—Sí; es nuestro muchacho —exclamé—. Lo veo con toda claridad.
—Y allí está la Aurora —exclamó Holmes—. ¡Y que navega que la llevan los
diablos! Adelante y a toda velocidad, maquinista! Siga esa lancha de luz amarilla
hasta alcanzarla. ¡Por vida mía que no me lo perdonaré nunca si resulta que puede
más que nosotros!
La Aurora se había deslizado disimuladamente por la entrada del astillero y había
avanzado por detrás de dos o tres pequeñas embarcaciones, de manera que cuando
nosotros la vimos, ya ella había alcanzado toda su velocidad. Y ahora volaba río
abajo, cerca de la orilla, a una marcha tremenda. Jones miró muy serio hacia ella y
movió en son de duda la cabeza, diciendo:
—Es muy rápida. Dudo de que podamos alcanzarla.
—¡Es preciso que la alcancemos! —exclamó Holmes entre dientes—. ¡Echadle
combustible, fogoneros! ¡Exigidle todo lo que puede dar de sí! ¡Tenemos que
echarles el guante aunque se queme la lancha!
Íbamos ahora bastante bien tras ella. Los hornos bramaban, los potentes motores
zumbaban y traqueteaban, lo mismo que un inmenso corazón metálico. La afilada
proa, casi perpendicular, cortaba las tranquilas aguas del río y despedía a derecha e
izquierda de nosotros dos olas ondulantes. A cada palpitación de las máquinas
saltábamos y nos estremecíamos lo mismo que si fuéramos una sola cosa viva. Una
gran linterna amarilla, colocada a proa, proyectaba delante de nosotros un haz de luz
largo y fluctuante. Más allá, en línea recta, un manchón sobre el agua nos indicaba el
lugar en que estaba la Aurora, y el remolino de blanca espuma que dejaba detrás
pregonaba la marcha que llevaba. Avanzamos como una flecha, dejando atrás
barcazas, vapores y navíos mercantes, surgiendo por detrás de unos y dando un
quiebro a otros; pero la Aurora seguía rugiendo, y nosotros detrás, pegados a su
estela.
—¡Echad más carbón; echadlo, hombres! —gritó Holmes asomándose a mirar
hacia abajo, a la sala de máquinas, y recibiendo en su cara anhelante y aguileña el
fiero resplandor que de allí ascendía—. Subid la presión hasta la última libra.
—Creo que vamos acortando un poco la distancia —dijo Jones, con sus ojos fijos
en la Aurora.
—Estoy seguro de que sí —le dije—. Antes de pocos minutos estaremos a la par
suya.
Sin embargo, en ese instante, y como si una fatalidad desgraciada lo hubiese
hecho a propósito, se interpuso entre la Aurora y nosotros un remolcador que
arrastraba tres barcazas. Sólo un giro total de la rueda de nuestro timón nos libró de
un choque, aunque, para cuando pudimos contornear el obstáculo y volver a ponernos
en nuestro rumbo, la Aurora nos había sacado una ventaja de otros buenos doscientos
 182
metros. Sin embargo, seguía estando bien a la vista, y la luz incierta y borrosa del
crepúsculo cedía el paso a una noche clara y estrellada. Nuestras calderas habían
alcanzado su presión máxima, y el débil cascarón vibraba y crujía por efecto del
empuje furioso que nos arrastraba. Habíamos pasado en trompa por el Pool, habíamos
dejado atrás los muelles de la West India, cruzando Deptford Reach después de
contornear la isla de los Perros.
La mancha borrosa que llevábamos por delante de nosotros se fue transformando
hasta dibujarse con bastante claridad la elegante silueta de la Aurora. Jones la enfocó
con nuestro proyector móvil y pudimos distinguir con claridad las figuras de los
hombres que iban a bordo. Un hombre iba sentado a popa con un objeto negro entre
las rodillas, sobre las que se apoyaba. A su lado se veía una masa oscura, que
producía la impresión de un perro de Terranova tumbado. El muchacho empuñaba la
caña del timón, y pude yo, al rojo resplandor del horno, distinguir a Smith padre,
desnudo hasta la cintura y echando carbón como si en ello se jugara la vida. Quizás al
principio tuvieran alguna duda sobre si eran ellos a quienes perseguíamos, pero ya no
podían dudar, viéndonos tomar todos sus cambios de rumbo. A la altura de
Greenwich estábamos a unos trescientos pasos detrás suyo. En Blackwell no
llevábamos más de doscientos cincuenta. Durante la accidentada carrera de mi vida
he perseguido en muchos países a muchas clases de animales, pero jamás partida
alguna me produjo una emoción tan arrebatada como esta caza, llevada a una
velocidad de locura, en pos del hombre. Támesis abajo, vara tras vara, íbamos
acortando siempre distancias. Podíamos oír en el silencio de la noche el jadeo y los
redobles de su máquina. El hombre de popa seguía agazapado sobre cubierta, pero
sus brazos se movían como si estuviesen atareados en algo: de cuando en cuando
alzaba la vista y medía con la mirada la distancia que todavía nos separaba. Íbamos
acercándonos cada vez más. Jones les gritó que se detuviesen. Ya sólo estábamos a
cuatro largos de la lancha, y la suya y la nuestra volaban a velocidades tremendas.
Corríamos por una sección despejada del río, con Barking Level a un lado y las
melancólicas marismas de Plumbstead al otro. Al oír nuestros gritos, el hombre que
iba a popa se puso bruscamente en pie sobre cubierta y nos amenazó con los puños
crispados, lanzándonos al mismo tiempo maldiciones con voz chillona y cascada. Era
un hombre fornido, de regular estatura. Al erguirse y afianzarse, abriendo el compás
de las piernas, vi que tenía amputada la pierna hasta la altura del muslo y que llevaba
una pata de palo. La masa oscura acurrucada sobre cubierta se movió cuando
resonaron los gritos estridentes e irritados, y al erguirse la vimos transformada en un
hombrecillo negro, el más pequeño que yo había visto nunca, de cabeza grande y
deforme y una mata de cabellos rizados y enmarañados. Holmes había sacado ya su
revólver, y yo saqué de un tirón el mío, al distinguir a aquel hombre salvaje y
deforme. Estaba envuelto en una especie de capote o manta negra que sólo dejaba su
 183
cara al descubierto, pero esa cara era suficiente para quitarle a cualquiera el sueño.
Jamás he visto facciones que tuvieran tan profundamente impresa la marca de la
bestialidad y la crueldad. Sus ojillos brillaban y ardían con una luz siniestra, y sus
gruesos labios se arrugaban hacia arriba y hacia abajo, mostrándonos los dientes y
farfullando con furia medio bestial.
—Dispare su arma si levanta la mano —dijo tranquilamente Holmes.
Sólo nos separaba ya el largo de lancha: podíamos casi tocar nuestra presa con las
manos. Me parece estar viendo a aquellos dos hombres: el blanco, con su pata de palo
y las piernas abiertas, vociferando maldiciones, y el enano infernal, con su cara
repugnante y sus dientes fuertes y amarillos rechinando; ambos enfocados por la luz
de nuestra linterna. Suerte fue que le viésemos con tal claridad. Estábamos mirándole
cuando extrajo de debajo de sus ropas un trozo de madera largo y redondo, parecido a
la regla de un escolar, y se lo llevó a los labios. Nuestras pistolas dispararon
simultáneamente. El hombre giró sobre sí mismo, extendió hacia arriba los brazos,
dejó escapar una especie de tos ahogada y cayó de costado al río. Aún pude captar la
visión rápida y breve de sus venenosos y amenazadores ojos destacándose entre el
blanco remolino de las aguas. En ese mismo instante, el hombre de la pata de palo se
abalanzó sobre la rueda del timón y la empujó bruscamente hacia un lado, dirigiendo
su lancha hacia la orilla sur, mientras nosotros cruzábamos, disparados, por detrás de
su popa, a sólo unos pocos pies de distancia. Nos bastó un instante para virar y salir
tras la Aurora, pero la otra lancha estaba ya muy cerca de la orilla. Era aquel un sitio
salvaje y desolado; la luz de la luna brillaba sobre una ancha extensión de tierras
pantanosas, en las que se veían charcas de agua estancada y macizos de vegetación
podrida. La Aurora fue a chocar, con un ruido sordo, contra la ribera fangosa,
quedando su proa en alto y su popa al nivel de las aguas. El fugitivo saltó a tierra,
pero su pata de palo se hundió instantáneamente y por completo en el blando suelo.
Fue inútil que forcejease y se retorciese. No podía dar un solo paso hacia adelante ni
hacia atrás. Vociferó con rabia impotente y pateó frenético en el barro con el otro pie;
pero con su forcejeos sólo consiguió que la pata de madera se hundiese aún más en la
ribera pegajosa. Cuando emparejamos nuestra lancha a la Aurora se hallaba nuestro
hombre anclado con tal seguridad, que tuvimos que echarle un cabo de cuerda por
encima de los hombros, y sólo así logramos sacarlo e izarlo por encima de nuestra
borda, igual que a un pez diabólico. Los dos Smith, padre e hijo, permanecían
sentados y ceñudos en su lancha, pero subieron mansamente a bordo de la nuestra
cuando se les ordenó. Desembarrancamos la Aurora y la sujetamos a nuestra popa.
Sobre la cubierta encontramos un sólido cofre de hierro de artesanía india. No cabía
duda de que era el que había contenido el infausto tesoro de los Sholto. No tenía llave
alguna, pero pesaba mucho, y por eso la trasladamos con cuidado a nuestro pequeño
camarote. Cuando remontamos el río, a poca velocidad, dirigimos nuestro proyector
 184
móvil en todas direcciones; pero no hallamos rastro alguno del isleño. En alguna
parte del fangoso lecho del Támesis yacen los huesos de aquel extraordinario
visitante de nuestras costas.
—Vea usted aquí —dijo Holmes, señalando hacia la escotilla de madera—. No
fuimos lo bastante rápidos con nuestras pistolas.
En efecto: uno de aquellos dardos asesinos, que nosotros conocíamos bien, estaba
clavado detrás del sitio en que habíamos estado sentados. Debió de pasar silbando
entre nosotros en el instante que disparábamos. Holmes lo miró sonriente y se
encogió de hombros con su habitual despreocupación; pero yo confieso que me sentí
enfermo de sólo pensar en la horrible muerte que tan cerca de nosotros había pasado
aquella noche.
 185
11. El gran tesoro de Agra
Nuestro prisionero estaba sentado en el camarote, frente a la caja de hierro por la
que tanto se había ingeniado y para hacerse con la cual tanto tuvo que esperar. Era un
individuo atezado, de mirada atrevida, con sus facciones de caoba recubiertas de una
red de pliegues y arrugas que pregonaban una dura vida a la intemperie. La punta
barbuda de su mandíbula era de una prominencia extraordinaria, que delataba a un
hombre al que no era fácil desviar de sus propósitos. Tendría alrededor de sus
cincuenta años, porque sus cabellos negros y ensortijados estaban veteados de
abundante gris. No era totalmente desagradable su rostro en reposo, aunque sus cejas
espesas y su barbilla agresiva le daban una expresión terrible cuando las conmovía la
ira, según yo acababa de ver. Ahora se hallaba con las manos esposadas sobre el
regazo y la cabeza hundida en el pecho, mientras contemplaba con ojos vivos y
centelleantes el cofre que había sido la causa de todas sus malas acciones. En la
expresión rígida y reprimida de su rostro me pareció observar más pesar que furia.
Incluso en un momento dado alzó su mirada hacia mí, y había en ella un algo que
parecía un atisbo de humor.
—Bueno, Jonathan Small; siento que hayamos llegado a esta situación —dijo
Holmes encendiendo un cigarro.
—Y yo también —contestó él con franqueza—. No creo que puedan colgarme
por esto. Le juro por la Biblia que yo no levanté la mano contra Sholto. Fue ese
pequeño sabueso infernal de Tonga quien le disparó y clavó uno de sus malditos
dardos. Yo no tuve en ello parte alguna, señor. Me dolió, igual que si se hubiese
tratado de un pariente mío. Golpeé por ello al pequeño demonio aquel con varios
latigazos fuertes del extremo de la soga; pero el mal estaba hecho, y no me hallaba en
condiciones de repararlo.
—Fume un cigarro —dijo Holmes—. Y lo mejor que podría hacer usted es echar
un trago de mi frasco, porque está usted empapado. ¿Cómo esperaba que ese
negroide, pequeño y débil, dominase al señor Sholto mientras usted trepaba por la
cuerda?
—Parece que usted lo sabe todo como si hubiera estado viéndolo. La verdad es
que esperaba encontrar desierta la habitación. Estaba bastante bien enterado de las
costumbres de la casa, y Sholto solía bajar a esa hora a cenar. No guardaré secreto
alguno en este asunto. La mejor defensa que puedo tener será decir toda la verdad. En
cambio, si se hubiese tratado del viejo mayor me habría lanzado sobre él con corazón
alegre. Me habría importado tan poca cosa acabar con él como fumarme este cigarro.
Pero es condenadamente duro el tener que ir a presidio por la muerte de ese joven,
Sholto, contra el que yo no tenía ninguna deuda pendiente.
—Se encuentra usted en manos del señor Athelney Jones, de Scotland Yard. Lo
 186
va a conducir a mis habitaciones particulares, y usted me hará un relato completo de
todo el asunto. Tendrá que hablarme con el corazón en la mano, y si así lo hace,
pienso que podré serle útil. Creo que podré demostrar que el veneno obra con tal
rapidez, que el hombre ya estaba muerto cuando usted llegó a la habitación.
—Sí, señor; así fue. Jamás el corazón me dio un vuelco tan grande como cuando,
al entrar por la ventana lo vi, sonriéndome de aquella manera, con la cabeza caída
sobre el hombro. Le digo, señor, que me produjo una gran sacudida. Si Tonga no se
hubiese escabullido, creo que le habría matado. Esa fue la causa de que se dejase allí
su maza y también algunos de los dardos, según me dijo; creo que ellos le pondrían a
usted en nuestra pista, aunque no me explico cómo fue usted capaz de atraparnos. No
le guardo rencor por ello. —Luego agregó con amarga sonrisa—: Sí que resulta por
demás extraño el que yo, que puedo reclamar en justicia mi parte de medio millón de
libras esterlinas, me haya pasado la primera etapa de mi vida construyendo una presa
de agua en Andamán y tenga, probablemente, que pasarme la otra mitad cavando
zanjas en Dartmoor. Día desgraciado para mí aquel en que puse por vez primera mis
ojos en el mercader Achmet y tuve relación con el tesoro de Agra, que hasta ahora
sólo maldiciones ha acarreado a cuantos lo han poseído. Al mercader le acarreó el ser
asesinado; al mayor Sholto, temor y remordimientos, y a mí, esclavitud para toda la
vida.
Athelney Jones asomó en ese instante la cabeza y los hombros en el minúsculo
camarote, y dijo:
—Parece que estamos en una reunión de familia. Me están entrando ganas de
echarle un trago a esa botella, Holmes. Bien, creo que todos podemos felicitarnos
mutuamente. Lástima ha sido que no le hayamos echado el guante con vida al otro,
pero no hubo elección posible. Oiga, Holmes: creo que se salió con la suya por un
pelo. Hicimos lo único posible para alcanzar a la otra lancha.
—Bien está lo que bien acaba —dijo Holmes—. Pero la verdad es que ignoraba
que la Aurora fuese un clíper tan veloz.
—Smith asegura que es una de las lanchas más veloces que surcan el río, y que si
hubiera contado con otro hombre que le ayudase en la máquina, no le habríamos
alcanzado jamás. Jura que nada sabía de ese asunto de Norwood.
—Y es cierto lo que dice. No sabía ni una palabra —exclamó nuestro prisionero
—. Elegí su lancha porque había oído decir que volaba. Nada le dijimos, pero le
pagamos bien, y habría recibido un premio espléndido si hubiésemos alcanzado a
nuestro vapor, el Esmeralda, en Gravesand, barco que zarpaba para el Brasil.
—Bueno; si él no ha hecho nada malo, ya cuidaremos de que nada malo le ocurra
a él. Si somos bastante rápidos en echar el guante a la gente, no lo somos tanto en
condenarla.
Resultaba divertido el ver cómo aquel fatuo de Jones empezaba ya a darse
 187
importancia por aquella captura. La leve sonrisa que jugueteó en la cara de Sherlock
Holmes me hizo comprender que no le habían pasado inadvertidas aquellas palabras.
—Estaremos en el puente de Vauxhail en un instante —dijo Jones—, y allí lo
desembarcaré a usted con el tesoro, doctor Watson. No necesito decirle que al dar este
paso tomo sobre mí una grave responsabilidad. Es algo fuera de las normas, pero lo
convenido obliga. Sin embargo, y teniendo en cuenta lo valioso de la carga que lleva,
creo que es mi deber enviar en su compañía a un inspector. Irá en coche, ¿verdad?
—Sí; iré en coche.
—Es una lástima que el cofre no tenga llave para que podarnos hacer antes un
inventario. ¿Dónde está la llave, hombre?
—En el fondo del río —contestó secamente Small.
—¡Ya! No hacía falta que nos diese esa molestia inútil. Ya nos ha dado, aun sin
eso, bastante trabajo. En fin, doctor, no necesito advertirle que tenga mucho cuidado.
Vuelva con el cofre a las habitaciones de Baker Street. Allí nos encontrará, camino de
la comisaría.
Me desembarcaron en Vauxhall con mi pesado cofre de hierro y con un inspector,
franco y simpático, de acompañante. Una carrera de un cuarto de hora en coche nos
condujo hasta la casa de la señora Cecil Forrester. El criado mostró su sorpresa ante
una visita tan tardía. Me explicó que la señora había salido y que, probablemente,
volvería muy tarde. Pero la señorita Morstan sí que estaba en la sala; y a la sala fui
llevando en brazos el cofre y dejando en el coche al amable inspector.
La joven se hallaba sentada junto a la ventana abierta. Vestía con una especie de
tejido blanco y diáfano, con algunos toques de escarlata en el cuello y los puños. La
luz suave de una lámpara con pantalla se proyectaba sobre ella; estaba recostada en
un sillón de mimbre; la luz jugueteaba en su cara, dulce y seria, tiñendo de centelleos
suaves y metálicos los rizos brillantes de su espléndida cabellera. Una mano y uno de
su brazos marfileños colgaban a un costado del sillón, y el conjunto de su postura y
de su rostro expresaban una absorbente melancolía. Sin embargo, al oír mis pasos se
puso rápidamente en pie y sus pálidas mejillas se colorearon con un vivo sonrojo de
sorpresa y de placer.
—Oí detenerse un coche —dijo—, y pensé que la señora Forrester regresaba muy
pronto; pero ni en sueños se me ocurrió que fuese usted. ¿Qué noticias me trae?
—Le traigo algo mejor que noticias —le dije, depositando encima de la mesa el
cofre y expresándome con jovialidad y bullicio, aunque sentía un peso en el corazón
—. Le traigo una cosa que vale por todas las noticias del mundo. Le traigo una
fortuna.
Ella miró el cofre de hierro.
—¿De modo que ese es el tesoro? —preguntó con bastante frialdad.
—Sí: éste es el gran tesoro de Agra. Una mitad le pertenece a usted, y la otra
 188
mitad, a Thaddeus Sholto. Les corresponderá a cada uno un par de cientos de miles
de libras. Una renta anual de unas diez mil libras. Pocas jóvenes habrá en Inglaterra
más ricas que usted... ¿No es esto magnífico?
Creo que debí exagerar mi satisfacción y que ella se dio cuenta de que mis
felicitaciones sonaban a hueco, porque le vi arquear un poco las cejas y clavar en mí
una miraba llena de curiosidad.
—Si tengo el tesoro, a usted se lo debo —dijo.
—No, no —le contesté—. No a mí, sino a mi amigo Sherlock Holmes. Con toda
mi voluntad no habría sido yo capaz de seguir una pista que ha puesto en apuros
incluso su genial capacidad para el análisis. Y con todo y con eso, casi estuvimos a
punto de perderlo en el último instante.
—Por favor, siéntese y cuéntemelo todo, doctor Watson —dijo ella.
Le relaté con brevedad todo cuanto había ocurrido desde nuestra última
entrevista: el nuevo método empleado por Holmes en la búsqueda, el hallazgo de la
Aurora, la aparición de Athelney Jones, nuestra expedición nocturna y la furiosa
persecución, Támesis abajo. Ella escuchaba mi relato de aquellas aventuras con los
labios entreabiertos y los ojos brillantes. Cuando le hablé del dardo que tan cerca nos
había pasado, se puso tan pálida que temí fuese a desmayarse. Me apresuré a servirle
agua, y entonces me dijo:
—No es nada. Ya vuelvo a estar bien. Es que me afectó muchísimo el enterarme
de que había expuesto a mis amigos a tan horrible peligro.
—Pero todo eso ya pasó —le contesté—. No fue nada. No quiero contarle más
detalles lúgubres. Hablemos de algo más alegre. Ahí está el tesoro. ¿Puede haber
nada más alegre? Conseguí permiso para traérselo, creyendo que le interesaría ser la
primera en verlo.
—Me interesaría muchísimo —dijo ella.
Pero no había en su voz ninguna emoción. Más bien parecía que temiera parecer
poco elegante al declararse indiferente hacia algo que tanto había costado obtener.
—¡Qué cofre más bello! —dijo, inclinándose para examinarlo—. Es trabajo indio,
¿verdad?
—Sí; trabajo en metal de Benarés.
—¡Y cuánto pesa! —exclamó intentando levantarlo—. El cofre, de por sí, debe ya
de valer bastante. ¿Dónde está la llave?
—Small la tiró al Támesis —le contesté—. Tendré que recurrir a un atizador de la
señora Forrester.
El cofre tenía en el frente un pasador grueso y ancho, forjado, que representaba la
imagen de un Buda sedente. Metí debajo el extremo del atizador e hice con el mismo
palanca hacia afuera. El pasador saltó con un fuerte chasquido, quedando el cofre
abierto. Levanté con dedos temblorosos la tapa. Ella y yo nos quedamos atónitos. ¡El
 189
cofre estaba vacío! No era extraño que pesase tanto. La obra de hierro tenía en toda
su extensión dos tercios de pulgada de espesor. Era maciza, bien fabricada; sólida,
como recipiente destinado a transportar objetos de gran valor: pero en su interior no
había sombra de joyas o metales preciosos. Estaba absoluta y totalmente vacío.
—¡El tesoro se ha perdido! —dijo la señorita Morstan con tranquilidad.
Al oír esas palabras y darme cuenta de su alcance, pareció que desaparecía de mi
alma una densa sombra. No supe todo lo que me había abrumado aquel tesoro de
Agra hasta ahora que la pesadilla quedaba apartada de una manera definitiva. Esto
era, sin duda, egoísta, desleal e injusto; pero yo no advertí sino que la barrera de oro
desaparecía de entre nosotros.
—¡Gracias sean dadas a Dios! —exclamé desde el fondo de mi corazón.
Ella me miró con sonrisa rápida e interrogadora.
—¿Por qué lo dice usted? —me preguntó.
—Porque está usted de nuevo a mi alcance —dije, cogiendo su mano. Ella no la
retiró—. Porque la amo, Mary, tan lealmente como jamás un hombre amó a una
mujer. Porque ese tesoro, esas riquezas sellaban mis labios. Ahora que han
desaparecido puedo decirle cuanto la amo. Por esa razón exclamé: ¡Gracias sean
dadas a Dios!
—Entonces, yo también digo: ¡Gracias sean dadas a Dios! —murmuró ella al
atraerla hacia mí.
Si alguien había perdido aquella noche un tesoro, yo, por lo menos, había ganado
uno.
 190
12. La extraña historia de Jonathan Small
El inspector que había quedado en el coche de alquiler era hombre de paciencia,
porque tuvo tiempo de aburrirse hasta que volví a reunirme con él. Su rostro se
ensombreció cuando le mostré la caja vacía.
—¡Se nos fue la recompensa! —dijo sombríamente—. Donde no hay dinero, no
hay paga. Si el tesoro hubiese estado allí dentro, la labor de esta noche nos habría
valido a Sam Brown y a mí sendos billetes de diez libras.
—El señor Thaddeus Sholto es un hombre rico —le dije—; él cuidará de que
ustedes reciban su recompensa, con tesoro o sin él.
Sin embargo, el inspector movió la cabeza con desaliento.
—Mal asunto —repitió—; y lo mismo le parecerá al señor Athelney Jones.
Su predicción resultó exacta, porque el detective oficial se quedó mirando con
bastante turbación cuando le enseñé el cofre vacío. Acababan, precisamente, de llegar
él, Holmes y el preso, porque por el camino habían alterado sus planes respecto al
trámite de presentar el informe en la comisaría. Mi compañero estaba arrellanado en
su sillón y tenía la expresión que era en él habitual, mientras que Small se hallaba
sentado frente a él, imperturbable y con su pata de palo cruzada sobre su pierna sana.
Cuando mostré el cofre vacío se echó hacia atrás en su silla y se echó a reír
ruidosamente.
—Esto es cosa suya, Small —dijo Athelney Jones, irritado.
—Sí; tiré el tesoro donde no puedan ustedes nunca echarle mano —exclamó
jubiloso—. El tesoro es mío, y si yo no puedo quedarme con el botín, he de tener
buen cuidado de que tampoco aproveche a nadie. Les digo a ustedes que no hay ser
viviente con derecho al tesoro, fuera de los tres hombres que se hallan actualmente en
el presidio de Andamán y yo. Sé que no podré yo beneficiarme del tesoro y sé que
tampoco se podrán beneficiar ellos. He actuado siempre pensando más en ellos que
en mí mismo. Siempre hemos sido fieles al Signo de los Cuatro. Pues bien, tengo la
seguridad de que ellos aprobarían mi manera de obrar y que preferirán que haya
tirado el tesoro al Támesis antes de permitir que fuese a parar a manos de parientes y
amigos de Sholto o de Morstan. No hicimos lo que hicimos con Achmet para
enriquecerlos a ellos. El tesoro lo encontrarán ustedes en el mismo lugar que la llave
y que al pequeño Tonga. Cuando comprendí que la lancha nos alcanzaría, puse el
botín en lugar seguro. Por esta vez la cosa no les va a producir rupias a ustedes.
—Small, usted nos está engañando —dijo Athelney con severidad—. Si hubiese
deseado arrojar el tesoro al Támesis, le hubiera sido más fácil tirarlo con cofre y todo.
—Sí; habría sido más fácil para mí tirarlo y más fácil para ustedes el recuperarlo
—contestó, mirando de soslayo con expresión astuta—. El hombre que era lo
bastante inteligente para seguirme la pista lo sería igualmente para extraer del fondo
 191
del río un cofre de hierro. Pero como las joyas están desparramadas en un trayecto de
cinco millas, más o menos, la tarea resultará mucho más difícil. La verdad es que me
dolió en el alma hacerlo. Cuando ustedes nos alcanzaron, estaba yo medio loco. Pero
de nada sirven las lamentaciones. En el transcurso de mi vida he tenido altibajos y he
aprendido a no llorar ante la leche derramada.
—Este es un asunto muy serio, Small —dijo el detective—. Si usted hubiese
ayudado a la justicia, en vez de burlarla de este modo, tendría muchas más
probabilidades de salir bien parado del juicio.
—¡La justicia! —exclamó, con expresión de mofa, el ex presidiario—. ¡Bonita
justicia! ¿De quién era este botín sino nuestro? ¿Dónde hay justicia en que yo lo
hubiese entregado a quien jamás se lo ganó? ¡Vean, en cambio, cómo me lo gané yo!
Veinte años largos pasé en aquellas tierras pantanosas e infectadas de fiebres,
trabajando de día entre los mangles y pasando las noches con grilletes en las sucias
chozas de los convictos, comido por los mosquitos, sacudido de tercianas, humillado
por las fanfarronadas de todos aquellos guardianes negros, que se cobraban en mí sus
cuentas contra los hombres blancos. Así fue como yo me gané el tesoro de Agra. ¡Y
ustedes me hablan de justicia porque no puedo soportar la idea de que hubiese yo
pagado ese precio únicamente para que otro disfrutase del tesoro! Preferiría que me
ahorcasen veinte veces, o que me clavasen uno de esos dardos de Tonga, que pasarme
la vida en una celda de presidio y saber que otro hombre vive cómodamente en un
palacio gracias a un dinero que debería ser mío.
Small había dejado caer su máscara de estoicismo, y sus palabras le brotaron en
furioso torbellino de su boca, mientras sus ojos llameaban y las esposas chocaban
entre sí con ruido metálico en sus desatinados manoteos. Viendo los furores y
arrebatos de aquel hombre, comprendí que no era ni infundado ni extraordinario el
terror que había poseído al mayor Sholto cuando se enteró por vez primera de que el
perjudicado presidiario había encontrado su pista.
—Se olvida usted de que nosotros nada sabemos de todo esto —le dijo con calma
Holmes—. No nos ha contado todavía su historia y no podemos juzgar hasta qué
punto la justicia estuvo primitivamente de su parte.
—Bien, señor; aunque me doy cuenta de que es a usted a quien debo el
encontrarme esposado en este momento, me ha hablado en todo instante con mucha
consideración. No le guardo, pues, rencor. Ha jugado limpio y de frente. Si desea oír
el relato de mi vida, yo no tengo ningún deseo de ocultarla. Lo que le digo es el
evangelio hasta la última palabra. Gracias. Puede usted colocar el vaso aquí, a mi
lado, y yo acercaré a él mi boca si tengo sed.
Yo soy del Worcestershire, y nací cerca de Pershore. Creo que si usted quiere
averiguarlo, encontrará que aún hoy viven allí un puñado de gentes de apellido Small.
Muchas veces me entraron ganas de darme una vuelta por allí, pero la verdad es que
 192
nunca he dado motivos para que la familia se sintiera orgullosa de mí, y dudo de que
se alegrasen mucho de verme. Eran todos ellos gente formal, frecuentadora de la
capilla, pequeños granjeros, muy conocidos y respetados en la región; yo, en cambio,
fui siempre un poco vagabundo. Pero cuando tenía alrededor de dieciocho años dejé
de ocasionarles molestias, porque tuve un lío por cuestión de una muchacha, y no
encontré otro medio de salir del paso que aceptando el chelín de la reina y
alistándome en el tercero de Coraceros, que estaba a punto de salir para la India.
Poco era, sin embargo, lo que estaba destinado a servir en la milicia. Había salido
apenas del aprendizaje del paso de ganso y el manejo del mosquete cuando cometí la
tontería de ponerme a nadar en el Ganges. Por suerte para mí, John Holder, sargento
de mi compañía, que era uno de los mejores nadadores del regimiento, estaba también
en el agua. Cuando yo cruzaba por el centro del río, me cogió un cocodrilo y me cortó
la pierna derecha con la misma limpieza que hubiera podido hacerlo un cirujano,
justamente por encima de la rodilla. Me desmayé, por efecto del traumatismo y de la
pérdida de sangre, y me habría ahogado si Holder no me hubiera cogido y conducido
a nado hasta la orilla. Estuve cinco meses en el hospital. Cuando, al fin, pude salir
cojeando de éste, con mi pata de palo sujeta al muñón, me encontré dado de baja en el
ejército por invalidez e incapaz de dedicarme a ocupaciones activas.
Ya se imaginarán ustedes la desgracia que aquello significaba para mí, porque, sin
haber cumplido aún los veinte años, me veía convertido en un completo inválido. Sin
embargo, esa desgracia resultó pronto una bendición disimulada. Un señor llamado
Abel White, que había llegado allí para dedicarse al cultivo del añil, tuvo necesidad
de un capataz que vigilara a sus coolies y les hiciera trabajar. Resultó ser amigo del
coronel, que desde mi accidente se tomó gran interés por mí. Para abreviar una larga
historia, el coronel me recomendó con gran insistencia para el cargo, y como el
trabajo tenía que hacerse principalmente a caballo, mi pierna no resultaba un gran
inconveniente, porque me había quedado suficiente muslo para sujetarme bien a la
silla. Lo que yo tenía que hacer era recorrer los cultivos a caballo, vigilar a los
hombres durante el trabajo y dar cuenta de los haraganes. La paga era bastante buena,
yo estaba bien instalado y, en una palabra, me di por satisfecho con pasar el resto de
mi vida en una plantación de añil. Abel White era hombre bondadoso; muchas veces
se dejaba caer por mi chabola y fumaba una pipa en mi compañía, porque los blancos,
cuando están por aquellos países, gustan de reunirse entre sí puesto que jamás acaban
por sentirse en casa.
Pero mi buena suerte no fue nunca muy duradera. De pronto, y sin ninguna clase
de previo aviso, estalló la gran insurrección. La India estuvo durante un mes tan
tranquila y pacífica, en apariencia, como Surrey o Kent; al mes siguiente andaban
desatados un par de cientos de miles de diablos morenos y todo el país era un
completo infierno. Pero ustedes, caballeros, están bien enterados de todo eso...
 193
probablemente mucho mejor que yo, porque la lectura no ha sido mi especialidad.
Sólo sé lo que tengo visto con mis propios ojos. Nuestra finca estaba en un lugar
llamado Muttra, cerca de la frontera de las provincias del Noroeste. Noche tras noche
iluminaban el firmamento los incendios de bungalows, y día tras día pasaban por
nuestra finca pequeños grupos de europeos con sus mujeres e hijos camino de Agra,
lugar donde estaban estacionadas las tropas más próximas. El señor Abel White era
un hombre obstinado. Se le había metido en la cabeza que se exageraba la cosa y que
la insurrección se apagaría tan súbitamente como había estallado. Y permanecía
sentado en la terraza, bebiendo whisky con soda y fumando sus puros, mientras toda
la región circundante ardía. Como es natural, Dawson y yo nos mantuvimos a su lado.
Dawson, con su mujer, llevaba los libros y la administración. Y un buen día llegó la
catástrofe. Yo había estado ausente en una plantación distante y regresaba al atardecer
a casa cabalgando a paso cansino. De pronto, mis ojos vieron un bulto confuso que
había en el fondo de una hondonada. Bajé en mi caballo para ver de qué se trataba y
la sangre se me heló al reconocer a la esposa de Dawson, cortada en trozos y medio
comida por los chacales y los perros salvajes. Algo más adelante yacía Dawson, de
bruces en la carretera, cadáver ya, con un revólver descargado en la mano y cuatro
cipayos caídos a escasa distancia, uno junto a otro. Frené mi caballo, preguntándome
qué camino debería tomar; pero en ese instante vi una espesa humareda que ascendía
del bungalow de Abel White, y ya empezaban a salir llamas por el tejado. Comprendí
que nada bueno podía hacer por mi patrón y que con intervenir solo conseguiría
perder la vida. Desde donde estaba podía distinguir cientos de demonios negros,
vestidos aún con sus chaquetillas rojas, bailando y aullando alrededor de la casa en
llamas. Algunos de ellos me señalaron a los demás, y un par de balas pasaron junto a
mi cabeza. Huí, pues, cruzando los arrozales, y ya muy avanzada la noche me vi a
salvo dentro de los muros de Agra.
Pero resultó que tampoco allí se estaba muy seguro. La región entera andaba
revuelta como un enjambre furioso. Allí donde los ingleses consiguieron reunirse en
pequeños grupos, eran dueños del terreno hasta donde alcanzaban sus fusiles. En
todos los demás lugares eran fugitivos sin amparo. Luchaban millones contra
centenares; y lo más cruel de todo resultaba que los hombres contra quienes
combatíamos, infantería, caballería y artillería, eran nuestras tropas elegidas, a las que
habíamos adiestrado y entrenado, y que se servían de nuestras propias armas y usaban
nuestros mismos toques de corneta. Agra se hallaba guarnecida por el tercero de
Fusileros de Bengala, algunos sikhs, dos escuadrones de caballería y una batería de
artillería. Se había formado un cuerpo de voluntarios con los empleados y
comerciantes, y a él me agregué con mi pata de palo y todo. A principios de julio
salimos al encuentro de los rebeldes en Shahgunge, y los rechazamos durante algún
tiempo, pero al agotársenos la pólvora tuvimos que retirarnos a la ciudad.
 194
Sólo nos llegaban malas noticias de todas partes cosa de la que no hay que
sorprenderse, porque si ustedes consultan el mapa, verán que nos encontrábamos en
el corazón mismo de la revuelta. Lucknow está a algo más de cien millas hacia el este
y Cawnpore, a una distancia parecida hacia el sol. Desde todos los puntos cardinales,
sólo nos llegaban noticias de torturas, asesinatos y atropellos.
Agra es una gran ciudad, en la que pululan toda clase de fanáticos y furiosos
adoradores del demonio. Entre las calles, estrechas y tortuosas, hubiera estado
perdido un puñado de hombres. En vista de ello, nuestro jefe nos hizo cruzar el río y
estableció su posición en el viejo fuerte de Agra. Es un sitio por demás extraño, el
más extraño de cuantos yo conozco, a pesar de que he estado en rincones por demás
extraordinarios. Yo no sé, caballeros, si habrán leído u oído hablar de aquel viejo
fuerte. En primer lugar; se distingue por su enorme tamaño. Yo diría que el recinto
abarca varios acres. Tiene una parte moderna, con la que con gran holgura cupo toda
nuestra guarnición, las mujeres, los niños, los almacenes y todo lo demás. Pero la
parte moderna no tiene ni punto de comparación con la parte vieja, que nadie visita y
que está abandonada a los escorpiones y ciempiés. Está llena por todas partes de
grandes salones desiertos, tortuosos pasillos y largos corredores que se entrecruzan,
de modo que es fácil que cualquiera pudiera perderse. Por esta razón, era muy raro
que nadie se metiese por aquella parte, aunque, de cuando en cuando, algún grupo,
provisto de antorchas, se lanzaba a explorar.
El río baña la parte frontera del viejo fuerte y de este modo lo protege; pero a los
costados y en la parte trasera hay muchas puertas, y, como es natural, tenían que ser
vigiladas, lo mismo con la parte vieja que con el sector que las tropas ocupaban
verdaderamente. Estábamos escasos de personal. Teníamos apenas gente suficiente
para proteger las esquinas del edificio y manejar las armas. Por consiguiente, nos era
imposible estacionar una fuerte guardia en cada una de las innumerables salidas. Lo
que hicimos fue organizar un cuerpo de guardia central en medio del fuerte y
encargar de cada puerta a un blanco y a dos o tres nativos. Me eligieron a mí para
que, durante algunas horas de la noche, estuviese al cuidado de una puerta, pequeña y
aislada, en la parte sudoeste del edificio. Colocaron bajo mi mando a dos soldados
sikhs, y recibí orden de que, si ocurría alguna novedad, disparase mi mosquete,
seguro de que acudirían en el acto desde el cuerpo de guardia central para ayudarme.
Sin embargo, como éste se encontraba a unos buenos doscientos pasos de distancia y
como el espacio intermedio se hallaba cortado por un laberinto de pasillos y
corredores, yo abrigaba grandes dudas de que pudieran llegar a tiempo en caso de un
verdadero ataque.
La verdad sea dicha, yo estaba muy orgulloso de que me hubiesen dado ese
pequeño mando, siendo como era un recluta sin experiencia, y, además, privado de
una de las piernas. Monté la guardia durante dos noches con mis punjabis. Eran
 195
hombres altos y de presencia feroz y se llamaban Mahomet Singh y Abdullah Khan,
ambos veteranos guerreros que habían luchado armas en mano contra nosotros en
Chilian Wallah. Sabían hablar el inglés bastante bien, pero eran realmente muy parcos
en palabras. Preferían permanecer juntos y parlotear durante toda la noche en su
extraño dialecto sikh. Por mi parte, yo solía situarme del lado exterior de la puerta,
mirando desde allí el ancho y serpenteante río, y las parpadeantes luces de la gran
ciudad. El redoble del tambor y el golpeteo de los tam-tams, con los gritos y aullidos
de los rebeldes, borrachos de opio y de pólvora, bastaban para hacernos recordar
durante toda la noche a los peligrosos vecinos que teníamos en la otra orilla del río.
El oficial de noche solía recorrer cada dos horas los puestos, a fin de asegurarse de
que todo estaba en orden.
La noche tercera de mi guardia se presentó lóbrega y oscura, con una fina
llovizna. Permanecer a la puerta de la muralla con semejante tiempo, hora tras hora,
resultaba tarea triste. Una y otra vez intenté, aunque sin mucho éxito, entablar
conversación con los sikhs. A las dos de la madrugada pasó la ronda, y rompió, por
un instante, la monotonía de la noche. En vista de que no había modo de conseguir
que mis compañeros tomasen parte en una conversación, saqué mi pipa y dejé en el
suelo mi mosquete para encender una cerilla. En un segundo, los dos sikhs se
abalanzaron sobre mí. Uno de ellos levantó en alto mi fusil de chispa y me apuntó
con él a la cabeza, en tanto que el otro me arrimaba a la garganta la punta de un gran
cuchillo y juraba entre dientes que me lo clavaría si me movía un paso.
Mi primer pensamiento fue que aquellos individuos se hallaban aliados con los
rebeldes y que eso constituía el comienzo de un asalto. Si nuestra puerta caía en
manos de los cipayos, por fuerza tenía que caer el fuerte, y las mujeres y los niños
recibirían el mismo trato que en Cawnpore. Quizás ustedes, caballeros, se imaginen
que yo estoy intentando presentar las cosas de modo que me favorezcan, pero les doy
mi palabra de que cuando pensé en aquello, a pesar de que sentía en mi garganta la
punta del cuchillo, abrí la boca con el propósito de dar un grito, aunque fuese el
último de mi vida, con objeto de dar la alarma a la guardia principal. El hombre que
me tenía sujeto pareció leer en mis pensamientos, porque en el instante mismo en que
yo tomaba fuerzas para gritar, me cuchicheó:
—No haga ningún ruido. El fuerte está a salvo. A este lado del río no hay perros
rebeldes.
En su voz había un acento de verdad, y comprendí que si alzaba mi voz era yo
hombre muerto. Lo pude leer en sus ojos oscuros. Esperé, pues, en silencio para
enterarme de lo que de mí querían. El más alto y de aspecto más salvaje de los dos, el
que respondía al nombre de Abdullah Khan, dijo:
—Escuche, sahib: es preciso que se ponga de nuestro lado o tendremos que
hacerle callar para siempre. El asunto es demasiado importante para que vacilemos. O
 196
bien se pone con el alma y el corazón del lado nuestro, jurándolo sobre la cruz de los
cristianos, o esta noche su cadáver será arrojado al foso y nosotros nos pasaremos a
nuestros hermanos del ejército rebelde. No puede haber término medio. ¿Qué quiere,
pues, que sea; la muerte o la vida? Sólo podemos darle tres minutos para que se
decida, porque el tiempo pasa y es preciso hacerlo todo antes que vuelva a pasar la
ronda.
—¿Cómo puedo yo decidir? —les dije—. No me han dicho lo que quieren de mí.
Pero desde ahora les digo que si se trata de algo que vaya contra la seguridad del
fuerte, no quiero saber nada: de modo, pues, que pueden clavarme el cuchillo y
bienvenido sea.
—No se trata de nada contra el fuerte —me respondió—. Sólo le pedimos que
haga usted lo que sus compatriotas vienen a hacer en este país. Le pedimos que
consienta en ser rico. Si esta noche es usted uno de nosotros, le juramos sobre este
cuchillo desenvainado y por medio del triple juramento, al que ningún sikh se sabe
que haya faltado jamás, que tendrá usted su parte justa del botín. Una cuarta parte del
tesoro será suya. Creemos que no se puede ser más justo.
—Pero ¿qué tesoro es ése? —le pregunté—. Yo deseo, tanto como ustedes,
hacerme rico, a condición de que expliquen cómo puedo conseguirlo.
—¿Jurará usted —me dijo él— por los huesos de su padre, por el honor de su
madre y por la cruz de su religión que no levantará su mano ni hablará una sola
palabra en contra nuestra, ahora ni nunca?
—Lo juraré con tal que con ello no pongamos en peligro el fuerte —les contesté.
—Pues entonces mi camarada y yo juraremos que usted tendrá una cuarta parte
del tesoro, el cual será dividido por partes iguales entre nosotros cuatro.
—No somos más de tres —dije.
—No; Dost Akbar debe tener su parte. Mientras lo esperamos, podemos contarle
a usted la historia. Mahomet Singh, quédate en la puerta de la muralla y danos aviso
cuando llegue. Mire, sahib: lo que ocurre en esto, y se lo digo porque me consta que
un juramento resulta obligatorio para un feringhee (europeo) y que podemos confiar
en usted. Si se tratase de un indio embustero, aunque nos lo jurase por todos los
falsos dioses de sus templos, su sangre habría corrido por mi cuchillo y su cadáver
habría sido arrojado a las aguas. Pero los sikhs conocen a los ingleses, y los ingleses
conocen a los sikhs. Escuche, pues, lo que tengo que decirle:
Hay en las provincias del norte un rajá riquísimo, aunque sus dominios sean
pequeños. Heredó mucho de su padre, y aún es más lo que él ha reunido por sí
mismo, porque es hombre ruin y amontona su oro en lugar de gastarlo. Cuando
estalló la revuelta, él quiso ser amigo al mismo tiempo del león y del tigre: del cipayo
y del gobierno de la Compañía de la India. Sin embargo, pronto creyó que los días de
los hombres blancos habían llegado a su término, porque de todas las partes del país
 197
no recibía otras noticias que las de la muerte y la expulsión de esos hombres. Pero,
como es precavido, planeó las cosas de manera que, fuera cual fuese el final, le
quedase al menos la mitad de su tesoro. La parte en oro y plata de éste la guardó
consigo en las cámaras de su palacio; pero las piedras más preciosas y las perlas más
selectas que poseía las colocó en un cofre de hierro y lo envió a cargo de un servidor
leal que, disfrazado de mercader, quedó encargado de traerlo al fuerte de Agra, para
que esté guardado aquí hasta que vuelva a reinar la paz en el país. De ese modo, si
ganan los rebeldes, él tendrá siempre su dinero; pero si triunfa la Compañía, salvará
sus piedras preciosas. Hecha esta división de su tesoro, se entregó a la causa de los
cipayos, porque éstos eran fuertes junto a sus fronteras. Al hacer esto, fíjese bien en
lo que le digo, sahib, sus bienes pasaron a ser el botín de quienes han permanecido
leales a la causa de aquellos con los que compartieron su sal. Este supuesto mercader,
que viaja bajo el nombre de Achmet, se encuentra ahora en la ciudad de Agra y desea
acceder al fuerte. Trae como compañero de viaje a mi hermano de leche, Dost Akbar,
que conoce su secreto. Dost Akbar ha prometido conducirlo esta noche hasta una
puerta lateral del fuerte y ésta ha elegido para sus propósitos ésta. Llegará de un
momento a otro, y nos encontrará a Mahomet Singh y a mí esperándole. El lugar es
solitario y nadie se enterará de su venida. El mundo no volverá a tener noticias del
mercader Achmet, pero el gran tesoro del rajá será dividido entre nosotros. ¿Qué dice
usted a eso, sahib?
La vida de un hombre se considera algo grande y sagrado en Worcestershire; pero
la cosa es muy distinta cuando no hay alrededor de uno más que incendios y muertes
y acabamos acostumbrándonos a tropezar con la muerte en cada esquina. El que el
mercader Achmet viviese o muriese pesaba para mí tan poco como el aire, pero al oír
hablar del tesoro se me fue hacia éste el corazón: pensé en lo que podría hacer con él
en mi patria y en los ojos de asombro que abrirían mis parientes cuando viesen
regresar, con los bolsillos llenos de monedas de oro, al que ellos consideraban inútil
para todo. Estaba, pues, ya resuelto. Sin embargo, Abdullah Khan, creyendo que yo
vacilaba, insistió con mayor apremio todavía, y me dijo:
—Piense usted, sahib, que si el mayor del fuerte apresa a este hombre lo ahorcará
o fusilará y sus joyas pasarán a poder del Gobierno, de manera que con ello nadie
ganará una rupia. Ahora bien: si somos nosotros quienes lo apresamos, ¿por qué no
hemos de hacer también lo demás? Las piedras preciosas estarán en nuestras manos
tan bien como en los cofres de la Compañía. Hay suficiente para convertirnos los
cuatro hombres en ricos y en grandes jefes. Nadie se enterará en absoluto del asunto,
porque en este lugar nos hallamos apartados de todos. ¿Qué mejor oportunidad para
nuestro designio? Repita, pues, sahib, si está con nosotros o si hemos de considerarle
como enemigo.
—Estoy con vosotros con el alma y la vida —le contesté.
 198
—Está bien —me respondió, devolviéndome mi fusil de chispa—. Ya ve que
nosotros confiamos en usted, porque su palabra, como la nuestra, no puede ser
quebrantada. Y ahora sólo nos queda esperar a que lleguen mi hermano y el mercader.
—¿Sabe su hermano lo que ustedes se disponen a hacer? —le pregunté.
—El plan es suyo. Él lo ha preparado. Acerquémonos a la puerta de la muralla
para compartir la vigilancia con Mahomet Singh.
Seguía cayendo la lluvia sin interrupción, porque nos encontrábamos en los
comienzos de la estación de las lluvias. Nubes oscuras y pesadas cruzaban por el
firmamento, y era difícil ver más allá de un tiro de piedra. Delante de nuestra puerta
había un foso profundo, pero el agua se hallaba casi seca en algunos lugares y era
fácil cruzarlo. Yo experimentaba una sensación extraña al verme allí con aquellos dos
salvajes punyabíes, esperando al hombre que caminaba hacia su muerte.
De pronto, percibí al otro lado del foso el brillo de una lámpara sombreada.
Desapareció entre los montones de tierra y volvió a reaparecer, viniendo lentamente
en dirección nuestra.
—¡Hay están! —exclamé.
—Usted, sahib, les dará el alto, como de costumbre —murmuró Abdullah—. Que
no tenga motivos de recelo. Luego lo envía con nosotros, y mientras usted permanece
aquí de guardia, nosotros haremos lo demás. Tenga la linterna preparada para
proyectar su luz a fin de que nos aseguremos que se trata, en efecto, de nuestro
hombre.
La luz fue acercándose vacilante: unas veces se detenía y otras se adelantaba; vi,
por fin, dos figuras negras al otro lado del foso. Dejé que se descolgaran por el talud
inclinado, que chapoteasen en el barro y que trepasen hasta mitad del camino de la
puerta, y entonces les di el alto.
—¿Quién vive? —dije con voz apagada.
—Amigos —me contestaron.
Destapé mi linterna y proyecté sobre ellos un torrente de luz. El primero era un
sikh enorme, con una barba negra que le llegaba casi hasta la cintura. Jamás he visto,
fuera de las barracas de feria, hombre de tan elevada estatura. El otro era un
hombrecillo grueso y barrigudo, con un gran turbante amarillo; llevaba en la mano un
bulto cubierto con un chal parecía estar temblando de miedo; sus manos se retorcían
como si estuviese atacado de tercianas, y volvía constantemente a derecha e izquierda
la cabeza, con sus dos ojillos brillantes y parpadeaba, igual que ratoncito que se
arriesga a salir de su agujero. A mi me dio un escalofrío pensando en que íbamos a
matarle, pero pensé también en el tesoro y se me volvió el corazón como el pedernal.
Cuando el mercader vio mi cara de hombre blanco dejó escapar un pequeño gorjeo de
alegría y vino corriendo hacia mí.
—Protegerme sahib. —jadeó—; conceded vuestra protección al desdichado
 199
mercader Achmet. He cruzado el Rajputana a fin de buscar el cobijo del fuerte de
Agra. Me han robado, me han apaleado, me han insultado, porque he sido amigo de la
Compañía. ¡Bendita noche esta en que nos vemos una vez más en salvo..., yo y mi
pobreza!
—¿Que trae en ese fardo? —le pregunté.
—Un cofre de hierro —me contestó— que contiene dos o tres recuerdos de
familia sin valor para los demás, pero que a mí me dolería mucho perder. Sin
embargo, no soy un mendigo; yo le recompensaré a usted, joven sahib, y también al
gobernador del fuerte si me otorgan el cobijo que solicito.
Yo no podía seguir hablando más con aquel hombre sin traicionarme. Cuanto más
contemplaba su rostro gordinflón y asustado, más duro me parecía el que tuviéramos
que matarle a sangre fría. Lo mejor era acabar ya.
—Conducidle al cuerpo de guardia principal —dije.
Los dos sikhs se le colocaron a ambos lados y el gigante camino detrás, cruzando
de ese modo la oscura puerta. Jamás un hombre marchó tan bien escoltado hacia la
muerte. Yo me quedé, con la linterna, en el umbral de la puerta. Llegaban a mis oídos
los pasos acompasados de aquellos hombres a medida que avanzaban por los
solitarios corredores. De pronto, cesaron, y oí voces y ruido de golpes. Un instante
después, y con horror mío, resonó, viniendo en mi dirección, el ruido de pasos a la
carrera, acompañado del ruidoso jadear de un hombre que corría. Enfoqué la linterna
hacia el pasillo largo y recto; allí venía el hombre gordinflón corriendo como el
viento; un manchón de sangre le cruzaba la cara, y detrás de él, con saltos de tigre, el
enorme sikh grandullón y de barba negra, con el cuchillo relampagueante en la mano.
Jamás vi correr con tal velocidad a ningún hombre como al pequeño mercader. Le iba
sacando ventaja al sikh.
Calculé que si cruzaba por delante de mí y llegaba a campo libre podía salvarse
aún. Mi corazón sintió piedad, pero otra vez la idea del tesoro me volvió duro y frío.
Cuando iba a cruzar por delante de mí, le metí entre las piernas mi fusil de chispa, y
aquel hombre dio un par de volteretas sobre sí mismo, igual que un conejo alcanzado
por un disparo. Antes que pudiera ponerse en pie, tambaleante, el sikh se le echó
encima y hundió dos veces el cuchillo en su costado. El hombre no dejó escapar ni
siquiera un gemido, ni movió un solo músculo, quedándose donde había caído. Quizá
se desnucó al caer.
Ya ven ustedes, caballeros, que estoy cumpliendo mi promesa. Les cuento,
palabra por palabra, todo, tal y cual sucedió, me sea o no favorable.
Small se calló, y alargó sus manos esposadas hacia el whisky con agua que
Holmes le había preparado. Por mi parte, confieso que aquel hombre me inspiraba ya
el máximo horror, no sólo por aquel crimen a sangre fría, en el que había intervenido,
sino todavía más por la forma, algo jactanciosa y despreocupada, con que lo había
 200
narrado. Cualquiera que fuese el castigo que le esperaba, me dije que no sería objeto
de mis simpatías. Sherlock Holmes y Jones permanecían sentados, con las manos
sobre las rodillas, profundamente interesados por el relato, pero en sus rostros
también se leía la repugnancia. Quizá Small lo observó, porque al proseguir su
narración, su voz y sus maneras adquirieron un toque de desafío.
—Sin duda alguna que aquello estuvo muy mal hecho —dijo—. Yo quisiera saber
cuántos hombres, en mi pellejo, habrían rehusado una participación en aquel botín si
les hubiesen puesto en la alternativa de cogerlo o dejarse cortar el cuello. Además,
una vez aquel hombre dentro del fuerte, se trataba de su vida o de la mía. Si hubiera
escapado, se habría puesto en claro todo el asunto, me habrían formado consejo de
guerra y, probablemente, fusilado; porque en tiempos como aquellos, la gente es muy
poco compasiva.
—Siga usted con su relato —dijo Holmes con brusquedad.
—Bueno, entre Abdullah, Akbar y yo lo metimos adentro. Pesaba mucho, no
obstante su corta estatura. Mahomet Sing quedó de vigilante en la puerta. Lo
llevamos a un lugar que los sikhs habían preparado ya. Quedaba a bastante distancia,
en un sitio donde un tortuoso pasillo desemboca en un enorme salón, vacío, cuyos
muros de ladrillo estaban desmoronándose. El suelo de tierra se había hundido en una
parte, formando un sepulcro natural; depositamos, pues, allí al mercader Achmet,
después de cubrir su cadáver con ladrillos sueltos. Hecho eso, volvimos todos a
donde se hallaba el tesoro.
Estaba éste donde Achmet lo dejó caer al verse atacado. El cofre era ese mismo
que está abierto ahí, sobre la mesa. En el asa tallada que tiene encima colgaba una
llave atada con un cordel de seda. Abrimos el cofre, y la luz de la linterna centelleó
en una colección de piedras preciosas como aquellas de que hablaban los libros que
leí y que me hicieron ensoñar, cuando era yo un muchachito, en Pershore.
Deslumbraban al mirarlas. Después de dar un banquete a nuestros ojos, las sacamos e
hicimos una lista de ellas. Había ciento cuarenta y tres diamantes de primera agua,
incluyendo uno al que, según creo, llamaban el "Gran Mogol", del que se dice que es,
por su tamaño, el segundo de todos los que existen. Había además noventa y siete
esmeraldas finísimas y ciento setenta rubíes, algunos de los cuales eran, sin embargo,
pequeños. Había también cuarenta carbunclos, doscientos diez zafiros, sesenta y una
ágatas, y una gran cantidad de berilos, ónices, ojos de gato, turquesas y otras piedras
cuyos nombres ni siquiera conocía entonces, aunque con posterioridad me he
familiarizado con algunos de ellos. Además de todo esto, había cerca de trescientas
perlas muy finas, doce de las cuales se hallaban engarzadas en una diadema de oro.
Dicho sea de paso, estas últimas habían sido sacadas del cofre y no las encontré en él
cuando lo recuperé.
Después de contar nuestros tesoros, volvimos a ponerlos en el cofre y los
 201
llevamos hasta la puerta de la muralla para mostrárselos a Mahomet Singh. Allí
renovamos solemnemente nuestro juramento de mantenernos leales los unos a los
otros y a nuestro secreto. Decidimos esconder nuestro botín en lugar seguro hasta que
el país estuviese de nuevo en paz, y luego dividirlo entre nosotros en partes iguales.
Nada se adelantaba dividiéndolo en aquel momento, porque si encontraban en nuestro
poder piedras de tanto valor, ello daría lugar a sospechas, y en el fuerte no había
manera de vivir aislados ni había tampoco lugar en que pudiéramos guardarlas. En
vista de ello, llevamos el cofre a la misma sala en que habíamos sepultado el cadáver,
y allí, debajo de determinados ladrillos del muro mejor conservado, hicimos un
agujero y ocultamos en él el cofre. Anotamos con gran cuidado el lugar, y yo tracé, al
día siguiente, cuatro planos, uno para cada uno de nosotros; al pie de ellos coloqué el
Signo de los Cuatro, porque habíamos jurado que cada uno actuaría en interés de
todos, de forma que nadie resultase beneficiado. Con la mano en el corazón, puedo
asegurar que yo no he quebrantado nunca aquel juramento.
Bueno; no hace falta que yo les diga a ustedes, caballeros, cómo terminó la
sublevación de la India. Cuando Wilson tomó Delhi y sir Colin hizo levantar el
asedio de Lucknow se quebró el espinazo del asunto. Iban llegando tropas de
refresco, y Nana Sahib huyó al otro lado de la frontera. Una columna móvil, al mando
del coronel Greathed, avanzó hasta Agra y ahuyentó de allí a los pandis. Parecía que
iba volviendo la paz al país, y nosotros cuatro empezamos a creer que iba
acercándose el momento en que podríamos largarnos tranquilamente con nuestra
parte del botín. Sin embargo, nuestras esperanzas quedaron en un instante destruidas
al vernos apresados como asesinos de Achmet.
La cosa ocurrió de esta manera. Cuando el rajá entregó sus piedras preciosas a
Achmet, lo hizo porque lo juzgaba hombre digno de confianza. Sin embargo, los
orientales son gente recelosa; ¿qué hizo, pues, el rajá? Llamó a un segundo criado, de
mayor confianza todavía, y le encargó el papel de espía del primero. A este segundo
personaje se le ordenó que no perdiera nunca de vista a Achmet y que lo siguiese
como a su sombra. Aquella noche fue siguiendo a Achmet, y le vio entrar por la
puerta de la muralla. Naturalmente, pensó que Achmet había encontrado refugio en el
fuerte, y él mismo lo solicitó al día siguiente, pero no pudo encontrar rastro alguno de
aquél. Esto le pareció tan sorprendente que se lo comunicó a un sargento de
rastreadores, quien lo pasó a oídos del mayor. Se llevó a cabo, rápidamente, una
investigación y se descubrió el cadáver. De esa manera, en el momento mismo en que
pensábamos que estábamos a salvo, nos vimos presos y tuvimos que comparecer ante
un tribunal bajo la acusación de asesinato, tres de nosotros, porque aquella noche
estábamos de guardia en la puerta, y el cuarto, por saberse que había acompañado al
muerto. En el proceso no se habló para nada de las joyas, porque el rajá había sido
depuesto y había huido de la India; por ello, nadie tenía un interés particular en ellas.
 202
Sin embargo, quedó claramente establecido el asesinato, y se tuvo la certeza de que
todos estábamos complicados en el mismo. Los tres sikhs fueron condenados a
cadena perpetua, y yo a muerte, aunque más tarde se conmutó mi sentencia por la
misma pena de los demás.
La situación en que nos encontramos entonces era bastante extraña. Los cuatro
nos vimos con una cadena en la pierna y con muy pocas probabilidades de salir jamás
en libertad, siendo así que cada uno de nosotros era poseedor de un secreto que, de
haber podido servirnos del mismo, nos habría permitido vivir en un palacio. Era
como para roerle el corazón: tenían que aguantar los puntapiés y bofetadas de
cualquier funcionario subalterno y vivir comiendo arroz y bebiendo agua, siendo así
que aquella fortuna espléndida se hallaba siempre disponible, fuera de los muros de la
cárcel, para cada uno de los cuatro, esperando, simplemente, que la recogiésemos.
Quizás aquello me hubiese arrastrado a la locura, de no haber sido siempre un
hombre muy tenaz. Me sostuve, pues, y dejé tiempo al tiempo.
Por último, juzgué que había llegado la ocasión. Me trasladaron desde Agra a
Madrás, y de Madrás a la isla de Blair, en las Andamán. En este presidio son pocos
los convictos blancos, y como yo me porté bien desde el principio, pronto llegué a ser
una especie de privilegiado. Me dieron una choza en Hope Town, que es un lugar
enfermizo plagado de fiebres situado en las laderas del monte Harriet, y me dejaron
vivir casi independientemente. Es aquel un lugar melancólico y atacado por las
fiebres. Más allá de nuestros pequeños calveros, la región se hallaba infestada de
indígenas salvajes y caníbales, dispuestos a lanzar sobre nosotros un dardo
emponzoñado a la primera oportunidad. Se trabajaba en cavar, en abrir acequias, en
plantar ñame y en otra docena de cosas más, de modo que andábamos muy atareados
todo el día, aunque llegada la noche disponíamos de algún tiempo libre para dedicarlo
a nuestras cosas. Entre otras, aprendí del médico a administrar medicinas y adquirí
conocimientos superficiales de su ciencia. Yo permanecí siempre al acecho de una
oportunidad para huir; pero aquella isla se encuentra a centenares de millas de
distancia de la tierra más próxima, y en aquellos mares soplan poco o nada los
vientos; de modo, pues, que el huir es tarea terriblemente difícil.
El médico, doctor Somerton, era un hombre gastador y amigo del juego, y los
demás oficiales jóvenes se reunían en sus habitaciones y se pasaban las noches
jugando a las cartas. La enfermería, donde yo solía preparar las recetas, se hallaba
contigua al cuarto de estar del doctor y había una ventanita de comunicación entre
ambos. Muchas veces, al sentirme aislado, apagaba la lámpara de la enfermería, y
desde allí escuchaba la conversación de los jugadores y seguía su juego. A mí
también me gusta jugar a las cartas, y el ver a los demás jugando era casi tan
agradable como jugar uno mismo. Concurrían allí el mayor Sholto, el capitán
Morstan, y el teniente Bromley Brown, que estaba al mando de las tropas indígenas, y
 203
el médico mismo, con dos o tres oficiales de prisiones; estos eran perros viejos y
astutos, que desarrollaban un juego fino, hábil y seguro. En conjunto, formaban una
reunión muy apañada.
Había algo que me llamaba siempre la atención, y era el que los militares solían
perder siempre, mientras que los funcionarios civiles ganaban. No digo yo que
hiciesen trampa, pero el hecho es que ganaban. Aquellos funcionarios de prisiones
apenas habían hecho otra cosa que jugar a las cartas desde que llegaron a las islas
Andamán; conocía cada uno al dedillo el juego de los demás, mientras que los
militares jugaban sólo para pasar el rato y no se preocupaban mucho por el desarrollo
del juego. Noche tras noche, los militares se iban empobreciendo, y cuanto más
pobres se veían, más anhelo tenían por jugar. El mayor Sholto era quien más perdía.
Al principio pagaba con billetes y monedas de oro, pero pronto empezó a pagar con
letras firmadas y por sumas importantes. Tenía pequeñas rachas favorables, lo
suficiente para que cobrase ánimos, y de pronto la suerte le volvía la espalda peor que
nunca. Durante el día, iba y venía de un lado para otro, tan sombrío como el trueno, y
acabó por dedicarse a la bebida más de lo que resultaba conveniente. Una noche
perdió aún más que otras veces. Yo estaba sentado en mi choza cuando él y el capitán
Morstan pasaron camino de sus habitaciones. Eran amigos íntimos, y nunca se
alejaban mucho el uno del otro. El mayor iba como loco por sus fuertes pérdidas.
Cuando cruzaban por delante de mi choza, iba diciendo:
—Morstan, esto se acabó. Tendré que pedir la baja. Estoy arruinado.
—No me diga tonterías, viejo amigo —le contestó el otro dándole una palmada
en la espalda—. También yo me las he visto negras, pero...
Eso fue todo lo que oí, más que suficiente para hacerme pensar. Un par de días
más tarde, el mayor Sholto paseaba por la playa. Yo aproveché la oportunidad para
hablarle.
—Mayor, desearía consultar una cosa con usted —le dije.
—¿De qué se trata, Small? —preguntó, retirando el cigarro puro de la boca.
—Señor, querría preguntarle quién es la persona más indicada para hacerle
entrega de un tesoro escondido. Yo sé dónde hay oculto medio millón de libras, y
como yo no puedo aprovecharlo, pensé que quizá lo mejor que podría hacer es
ponerlo en manos de las autoridades correspondientes, porque quizá de ese modo me
rebajarían el tiempo de condena.
—¿Medio millón, Small? —dijo, casi sin aliento, mirándome fijamente para ver
si yo hablaba en serio.
—Medio millón, señor. En piedras preciosas y perlas. Está escondido en un lugar
donde no es útil para nadie. Y lo más extraño del caso es que su verdadero propietario
ha sido puesto fuera de la ley y desposeído de toda propiedad, de modo que en
realidad pertenece al primero que llegue.
 204
—Pertenece al gobierno, Small; al gobierno —tartamudeó. Pero lo dijo como a
trompicones, y yo comprendí, allá en mi corazón, que tenía al mayor en mis manos.
—¿De modo, señor, que yo debería poner el hecho en conocimiento del
gobernador general? —le pregunté con mucha tranquilidad.
—Bueno, bueno; no haga usted nada con precipitación de que luego pueda
arrepentirse. Dígame a mí lo que hay del caso, Small. Póngame al corriente de los
hechos.
Le relaté la historia completa, introduciendo pequeñas variantes con objeto de que
él no pudiera identificar los lugares. Cuando terminé mi relato, vi que se había
quedado como de piedra y absorto en meditaciones. Por la contorsión de sus labios
adiviné la fuerte lucha que se libraba en su interior.
—Este es un asunto de mucha importancia, Small —dijo por último—. No debe
usted decir una palabra acerca del mismo a nadie, y muy pronto volveremos a hablar.
Dos noches después, él y su amigo el capitán Morstan vinieron a mi choza
alumbrándose con una linterna a altas horas de la noche.
—Small, deseo que el capitán Morstan pueda oír de sus propios labios ese relato
—me dijo.
Se lo repetí tal como a él se lo había contado.
—¿Verdad que suena a cosa verdadera? ¿Te parece que tiene base suficiente para
actuar? —dijo el mayor.
El capitán Morstan asintió con la cabeza, y el mayor agregó—: Mire, Small:
hemos tratado del asunto mi amigo aquí presente y yo, llegando a la conclusión de
que esto no es ni mucho menos algo en que deba intervenir el gobierno, sino que
atañe exclusivamente a usted, y del que puede disponer como bien le parezca. El
problema que ahora se plantea es saber cuál sería el precio que usted pediría. Si nos
pusiésemos de acuerdo en las condiciones, quizá nos sintiésemos inclinados a
aceptarlo, o por lo menos a estudiarlo.
El mayor procuraba expresarse en forma fría y sin darle importancia, pero en sus
ojos brillaban la excitación y la avaricia. Yo le contesté procurando también simular
frialdad, pero sintiéndome tan excitado como lo estaba él mismo:
—En cuanto a eso, caballeros, sólo puede hacer un trato quien se encuentra en la
situación en que yo me encuentro. Lo que exijo es que me ayuden a recobrar la
libertad, y que ayuden también a mis tres compañeros. Conseguida ésta, los
aceptaremos en nuestra sociedad y les daremos una quinta parte para que se la
repartan entre ustedes.
—¡Hum! ¡Una quinta parte! ¡No es cosa muy tentadora! —dijo él.
—Son unas cincuenta mil libras para cada uno —dije yo.
—Pero ¿cómo vamos a lograr su libertad? Usted sabe muy bien que lo que pide es
imposible.
 205
—Nada de eso —le contesté—. Lo tengo todo bien pensado, hasta en el más
mínimo detalle. El único obstáculo para nuestra fuga es que carecemos de barco
apropiado para el viaje y de provisiones suficientes para su mucha duración. En
Calcuta y en Madrás hay muchos yates y balandros pequeños que servirán
perfectamente para el caso nuestro. Traiga usted uno. Nosotros nos comprometemos a
subir a bordo durante la noche, y si nos desembarca en un punto cualquiera de las
costas de la India, habrá cumplido con su parte de compromiso.
—Si se tratara de una persona sola... —dijo él.
—O todos o ninguno —le contesté—. Lo hemos jurado. Siempre actuamos los
cuatro juntos.
—Ya ve usted, Morstan, que Small es hombre de palabra —dijo el mayor—. No
traiciona a sus amigos. Creo que muy bien podemos fiarnos de él.
—Es un asunto sucio —dijo el otro—. Sin embargo, y como usted dice, ese
dinero nos permitiría muy bien salvar nuestros cargos.
—Bien, Small —dijo el mayor—. Creo que no vamos a tener más remedio que
intentarlo y aceptar sus condiciones. Pero habrá que comprobar antes la autenticidad
de su relato. Dígame dónde está escondido el tesoro, y yo pediré permiso y regresaré
a la India en el barco que trae mensualmente los suministros. Una vez allí haré las
investigaciones necesarias.
—No tan de prisa —le contesté, enfriándome a medida que él se entusiasmaba—.
Necesito el consentimiento de mis tres camaradas. Ya le he dicho que hay que
entenderse con los cuatro o con ninguno.
—¡Tonterías! ¿A santo de qué tienen que intervenir en nuestro convenio tres
negros?
—Negros o azules —le dije—, ellos están en esto conmigo, y todos actuamos
como un solo hombre.
En fin, que el asunto se cerró en una segunda entrevista, en la que se hallaron
presentes Mahomet Singh, Abdullah Khan y Dost Akbar. Volvimos a plantear el
asunto desde el principio, y llegamos, por último, a un arreglo. Nosotros
suministraríamos a los oficiales sendos mapas de la parte del fuerte de Agra en
cuestión y señalaríamos en ellos el sitio donde el tesoro estaba escondido. El mayor
Sholto se trasladaría a la India para comprobar la verdad de nuestra historia. Si
encontraba el cofre, debía dejarlo donde estaba, y proceder a enviarnos un pequeño
yate aprovisionado para el viaje. La embarcación fondearía aguas afuera de la isla
Rutland y nosotros nos las arreglaríamos para ir hasta ella. Después, el mayor
volvería a su puesto. Acto continuo, el capitán Morstan solicitaría permiso, y vendría
a reunirse con nosotros en Agra, donde se realizaría el reparto final, haciéndose cargo
Morstan de su parte y de la del mayor. Todo aquello lo sellamos con los juramentos
más solemnes que pueden la imaginación inventar y pronunciar los labios. Yo trabajé
 206
durante toda la noche con papel y tinta, y cuando llegó la mañana tuve preparados los
dos mapas, firmados con el Signo de los Cuatro, es decir, el signo de Abdullah,
Akbar, Mahomet y mío.
Bien, caballeros; observo que les estoy aburriendo con mi largo relato y
comprendo que mi amigo el señor Jones está impaciente por tenerme a salvo en un
calabozo. Abreviaré cuanto pueda. El canalla de Sholto marchó a la India, pero ya no
regresó. Poco tiempo después, el capitán Morstan me mostró su nombre en una lista
de pasajeros de barco correo. Había muerto un tío suyo dejándole una gran fortuna y
había abandonado el ejército; sin embargo, fue muy capaz de rebajarse hasta el punto
de conducirse de aquella manera con cinco hombres como nosotros. Morstan se
trasladó poco después a Agra y se encontró, como esperábamos, con que el tesoro
había desaparecido. El muy canalla lo robó íntegro, sin cumplir ninguna de las
condiciones bajo las cuales le habíamos vendido el secreto. Desde esa fecha no viví
sino para la venganza. Durante el día pensaba en ella y durante la noche la acariciaba
amorosamente. Se convirtió para mí en una pasión avasalladora, absorbente. Me
importaba poco la justicia, me importaba poco la hora. Fugarme, perseguir a Sholto
hasta encontrarlo, apretarle con las manos el cuello ése era mi único pensamiento.
Hasta el tesoro de Agra había pasado a ser cosa subalterna junto al ansia de matar a
Sholto.
Bueno, yo me he propuesto en la vida muchas cosas, y en todas ellas logré su
realización. Pero pasaron largos años antes que llegase mi hora. Ya les he dicho que
había aprendido algo de medicina. En una ocasión, y estando el doctor Somerton en
cama con fiebres, una cuadrilla de presidiarios recogió en los bosques a un pequeño
indígena de Andamán que, al sentirse mortalmente enfermo, se había encaminado a
un lugar solitario para morir. Me hice cargo de él, a pesar de que era tan feroz como
una serpiente, y en dos meses logré curarlo y ponerlo en situación de caminar por su
pie. En vista de eso, aquel individuo se encariñó conmigo y andaba siempre
merodeando alrededor de mi choza, sin querer regresar a sus bosques. Yo aprendí de
él un poco de su dialecto, y esto hizo que se aficionase todavía más a mí.
Tonga, que así se llamaba, era un magnífico navegante y tenía una canoa grande y
muy espaciosa de propiedad suya. Cuando me convencí de que me era leal y de que
sería capaz de hacer cualquier cosa por mí, comprendí que allí se hallaba mi
oportunidad de escapar. Hablé con él acerca del asunto. Se encargó de traer su lancha
una noche determinada a un viejo embarcadero que no estaba vigilado, donde me
recogería a bordo. Le di instrucciones para que cargase varias calabazas de agua y
gran cantidad de ñame, cocos y boniatos. ¡Era hombre leal y firme el pequeño Tonga!
Nadie tuvo nunca un camarada más fiel.
La noche convenida estuvo con su lancha en el muelle. Sin embargo, dio la
casualidad de que se encontraba allí uno de los guardias del presidio, un indígena
 207
miserable de las fronteras del Afganistán que jamás había perdido ocasión de
ofenderme e injuriarme. Yo le había jurado venganza, y vi llegado el momento de
realizarla. Se hubiera dicho que el destino lo había situado en mi camino para que
pudiera cobrarle mi deuda antes de abandonar la isla. Se encontraba en el malecón,
vuelto de espaldas a mí, y con la carabina al hombro. Busqué a mi alrededor una
piedra con la que poder saltarle los sesos, pero no vi ninguna.
De pronto un extraño pensamiento me mostró dónde tenía yo a mano un arma.
Me senté en la oscuridad y solté las correas de mi pata de palo. Tres largos saltos
sobre un pie me bastaron para llegar hasta él. Se echó el arma a la cara, pero yo le di
de lleno, en la mitad de la frente. Vean ustedes la hendidura que señala el sitio en que
golpeó la madera. Los dos caímos al mismo tiempo, porque no pude conservar el
equilibrio; pero cuando yo me levanté lo vi a él en el suelo, inmóvil. Busqué la lancha
y una hora después nos encontrábamos mar adentro. Tonga se había llevado consigo
todas las riquezas que tenía en este mundo: sus armas y sus dioses. Traía, entre otras
cosas, una larga lanza de bambú, algunas esterillas de cocotero de Andamán, y con
ellas hice una especie de vela. Navegamos por espacio de diez días sin rumbo fijo,
fiándonos a nuestra suerte, y al undécimo fuimos recogidos por un barco mercante
que marchaba de Singapur a Jeddah con un cargamento de peregrinos malayos. Eran
estos gente por demás extraña; y pronto Tonga y yo nos las arreglamos para
instalarnos entre ellos. Una buena condición tenían: no se metían con uno ni le hacían
preguntas.
Bien, pues. Si yo les contara todas las aventuras que nos ocurrieron a mi pequeño
camarada y a mí, ustedes no me lo agradecerían, porque los obligaría a permanecer
escuchándome hasta que saliera el sol. Rodamos de aquí para allá por el mundo.
Siempre se nos ponía por delante algún obstáculo que nos impedía llegar a Londres.
Pero ni un solo instante perdí yo de vista mi propósito. Soñaba todas las noches con
Sholto. Lo habré matado en sueños un centenar de veces. Pero, al fin, hará cosa de
tres o cuatro años, nos vimos en Inglaterra. No me costó mucho trabajo descubrir el
paradero de Sholto, y entonces me dediqué a la tarea de averiguar qué había hecho
con el tesoro o si estaba éste todavía en su poder. Me hice amigo de alguien que podía
servirme de ayuda, y no doy nombres porque no deseo meter a nadie más en un
aprieto, y pronto averigüé que las joyas seguían en sus manos. Intenté entonces llegar
hasta él de varias maneras; pero era muy astuto, y tenía siempre dos boxeadores para
guardarlo, además de sus hijos y el khirnutgar indio.
Sin embargo, un día recibí aviso de que se estaba muriendo. Escalé la tapia y
llegué a su jardín, enloquecido por la idea de que pudiera escapárseme de entre las
garras de aquella manera; mirando por la ventana, le vi tendido en la cama y teniendo
a cada lado a uno de sus hijos. Yo estaba dispuesto a saltar dentro, enfrentándome con
los tres hombres, pero cuando lo miraba vi que su mandíbula caía hacia abajo sin
 208
fuerza y comprendí que había muerto. A pesar de todo, me metí aquella misma noche
en su cuarto y busqué entre sus papeles, para ver si había dejado en algún sitio
constancia del lugar en que había escondido el tesoro. Nada encontré, y me retiré,
como es de suponer, tan furioso y amargado como puede estar un hombre. Antes de
retirarme, se me ocurrió que, si alguna vez volvía yo a encontrarme con mis amigos
los sikhs, les serviría de satisfacción el saber que yo había dejado alguna constancia
de nuestro odio; garrapateé, pues, el Signo de los Cuatro, tal como lo habíamos
estampado en los mapas, y se lo clavé en el pecho con un alfiler. Me resultaba
intolerable que pudiera ser llevado a su tumba sin algún recuerdo de los hombres a
quienes había robado y traicionado.
Por aquel entonces nos ganábamos la vida gracias a las exhibiciones del pobre
Tonga en ferias y otros sitios por el estilo, donde aparecía como el caníbal negro.
Comía carne cruda y bailaba su danza guerrera; y así, nos encontrábamos, después
del trabajo del día, con el sombrero lleno de peniques. También recibías noticias de
Pondicherry Lodge, aunque durante algunos años sólo supe que buscaban el tesoro.
Pero un buen día me llegó la noticia que habíamos esperado tanto tiempo. Había sido
descubierto el tesoro. Estaba en la buhardilla de la casa sobre el laboratorio de
Bartholomew Sholto. Fui en seguida y examiné bien la situación, pero no vi modo de
encaramarme hasta allá arriba con mi pata de palo. Supe, sin embargo, que existía
una trampilla en el tejado y averigüé también la hora en que el señor Sholto cenaba
habitualmente. Creí que podría arreglármelas sin dificultad, valiéndome de Tonga.
Me lo llevé con una larga cuerda arrollada a la cintura. El trepaba como un gato, y no
tardó en meterse por el tejado; pero la mala suerte quiso que Bartholomew Sholto
estuviese en su cuarto, para su desdicha. Tonga creyó que había hecho algo muy
inteligente matándole, porque cuando yo llegué arriba me lo encontré pavoneándose
muy orgulloso. Su sorpresa fue grande cuando yo le golpeé con el cabo de la cuerda y
le maldije, diciéndole que era un enano sanguinario. Me apoderé del cofre del tesoro
y lo descolgué al jardín, y luego me descolgué yo mismo, después de dejar el Signo
de los Cuatro sobre la mesa, dando así a entender que las joyas volvían, por fin, a
quienes con mayor derecho pertenecían. Entonces Tonga recogió la cuerda, cerró la
ventana y salió por el mismo camino que había entrado.
Creo que nada más me queda por decir a ustedes. Había oído a un botero
ponderar la rapidez de la lancha de Smith, la Aurora, y se me ocurrió que nos sería un
medio adecuado para escapar. Comprometí al viejo Smith, que se habría ganado una
suma muy importante si nos hubiese llevado sanos y salvos al barco. Debió de
comprender que había en todo ello algo sospechoso, pero nunca estuvo en nuestro
secreto. Todo esto es la pura verdad, y si se la he contado, caballeros, no ha sido para
divertirlos, porque la pasada que me han jugado no ha sido precisamente un favor,
sino porque creo que mi mejor defensa consiste en no ocultar nada, dejando que el
 209
mundo sepa lo mal que se comportó conmigo el mayor Sholto y lo inocente que soy
de la muerte de su hijo.
—Es un relato extraordinario —dijo Sherlock Holmes—. Un apropiado cierre
para un caso muy interesante. En la parte última de su relato no ha habido para mí
nada nuevo, fuera de que trajo usted la cuerda de que se sirvió. Eso lo ignoraba. A
propósito, yo calculé que Tonga había perdido toda su provisión de dardos; sin
embargo nos dispararon uno desde la lancha.
—Los había perdido todos señor, menos el que tenía en la cerbatana.
—¡Naturalmente! No había caído en ello —dijo Holmes.
—¿Desean ustedes preguntarme alguna otra cosa? —preguntó el presidiario con
afabilidad.
—Creo que no; gracias —contestó mi compañero.
—Bien, Holmes —intervino Athelney Jones—; es usted una persona a quien hay
que rendir tributo, y todos sabemos que es un connoisseur del crimen; pero la
obligación es la obligación, y ya me he excedido bastante con hacer lo que usted y su
amigo me pidieron. Me sentiré más cómodo cuando tenga a nuestro narrador bajo
llave y candado. El coche aún sigue esperando, y en la planta baja hay dos
inspectores. Les quedo muy reconocido a los dos por la ayuda que me han prestado.
Como es natural, tendrán que hacer acto de presencia ante el tribunal. Buenas noches.
—Buenas noches, caballeros —dijo Jonathan Small.
—Usted adelante, Small —dijo el precavido Jones al salir de la habitación—. Sea
o no cierto lo que hizo al caballero de las Adamán, yo pondré cuidado especial de que
no me aporree usted con su pata de palo.
—Bueno, y con esto acaba nuestro pequeño drama —dije yo, cuando llevábamos
un rato sentados y fumando en silencio—. Me temo que sea esta la última
investigación en que tendré la ocasión de estudiar sus métodos, Holmes. La señorita
Morstan me ha hecho el honor de aceptarme como futuro esposo.
Holmes dejó escapar un melancólico suspiro y rió:
—También yo me lo temía. La verdad, no puedo felicitarle.
Me sentí un poco ofendido y le pregunté:
—¿Existe algún motivo para que se sienta usted molesto por mi elección?
—De ninguna manera. Creo que es una de las jóvenes más encantadoras que he
conocido, y ha sido más útil en esta tarea de lo que podíamos esperar. Cuenta con
verdadero talento, como lo demuestra el que entre todos los papeles que tenía su
padre guardase precisamente el plano de Agra. Pero el amor es un estado emotivo, y
todo lo emocional resulta opuesto al razonar frío y sereno, que yo coloco por encima
de todas las cosas. No me casaré jamás, por temor a perder el juicio.
—Bien —le dije, echándome a reír—; confío en que mi juicio saldrá con bien de
la prueba. Pero tiene usted cara de fatiga.
 210
—Sí; la reacción se deja ya sentir en mí. Durante una semana voy a estar tirado
como un trapo.
—Es sorprendente —le dije— cómo alternan en usted, con los accesos de
magnífica energía y fortaleza, los paréntesis que yo calificaría de pereza en otra
persona.
—Sí —me contestó—; llevo dentro de mí elementos para ser un grandioso vago,
y también los que entran en la formación de un hombre de actividad extraordinaria.
Muchas veces me acuerdo de estas líneas del viejo Goethe:
"Schade dass die Natur nur einem Mensch aus dir schuf
Denn zum würdigen Mann war und zum Schelmen der Stoff"
29
A propósito de este asunto de Norwood, dicho sea de paso, ya ha visto usted
cómo tenían, según mi suposición, un socio dentro de la casa, y éste no puede ser otro
que Lal Rao, el despensero. Jones no tendrá necesidad de compartir con nadie el
honor de haber pescado un pez en su gran redada.
—El reparto me parece muy poco justo —dije yo—. Usted lo ha hecho todo en
este asunto. Yo me llevo una esposa. Jones se lleva la fama. ¿Quiere decirme con qué
se queda usted?
—Para mí —contestó Sherlock Holmes— aún queda el frasco de cocaína.
Y extendió en su busca, su larga y blanca mano.
FIN
 211
El sabueso de los Baskerville
 212
Agradecimientos
La idea para este relato me la proporcionó mi amigo, el señor Fletcher Robinson, que
me ha ayudado además en la línea argumental y en los detalles de ambientación.
A.C.D.
 213
1. El señor Sherlock Holmes
El señor Sherlock Holmes, que de ordinario se levantaba muy tarde, excepto en
las ocasiones nada infrecuentes en que no se acostaba en toda la noche, estaba
desayunando. Yo, que me hallaba de pie junto a la chimenea, me agaché para recoger
el bastón olvidado por nuestro visitante de la noche anterior. Sólido, de madera de
buena calidad y con un abultamiento a modo de empuñadura, era del tipo que se
conoce como «abogado de Penang»
31
. Inmediatamente debajo de la protuberancia el
bastón llevaba una ancha tira de plata, de más de dos centímetros, en la que estaba
grabado «A James Mortimer, MRCS
32
, de sus amigos de CCH», y el año, «1884».
Era exactamente la clase de bastón que solían llevar los médicos de cabecera a la
antigua usanza: digno, sólido y que inspiraba confianza.
—Veamos, Watson, ¿a qué conclusiones llega?
Holmes me daba la espalda, y yo no le había dicho en qué me ocupaba.
—¿Cómo sabe lo que estoy haciendo? Voy a creer que tiene usted ojos en el
cogote.
—Lo que tengo, más bien, es una reluciente cafetera con baño de plata delante de
mí —me respondió—. Vamos, Watson, dígame qué opina del bastón de nuestro
visitante. Puesto que hemos tenido la desgracia de no coincidir con él e ignoramos
qué era lo que quería, este recuerdo fortuito adquiere importancia. Descríbame al
propietario con los datos que le haya proporcionado el examen del bastón.
—Me parece —dije, siguiendo hasta donde me era posible los métodos de mi
compañero— que el doctor Mortimer es un médico entrado en años y prestigioso que
disfruta de general estimación, puesto que quienes lo conocen le han dado esta
muestra de su aprecio.
—¡Bien! —dijo Holmes—. ¡Excelente!
—También me parece muy probable que sea médico rural y que haga a pie
muchas de sus visitas.
—¿Por qué dice eso?
—Porque este bastón, pese a su excelente calidad, está tan baqueteado que
difícilmente imagino a un médico de ciudad llevándolo. El grueso regatón de hierro
está muy gastado, por lo que es evidente que su propietario ha caminado mucho con
él.
—¡Un razonamiento perfecto! —dijo Holmes.
—Y además no hay que olvidarse de los «amigos de CCH». Imagino que se trata
de una asociación local de cazadores
33
, a cuyos miembros es posible que haya
atendido profesionalmente y que le han ofrecido en recompensa este pequeño
obsequio.
 214
—A decir verdad se ha superado usted a sí mismo —dijo Holmes, apartando la
silla de la mesa del desayuno y encendiendo un cigarrillo—. Me veo obligado a
confesar que, de ordinario, en los relatos con los que ha tenido usted a bien recoger
mis modestos éxitos, siempre ha subestimado su habilidad personal. Cabe que usted
mismo no sea luminoso, pero sin duda es un buen conductor de la luz. Hay personas
que sin ser genios poseen un notable poder de estímulo. He de reconocer, mi querido
amigo, que estoy muy en deuda con usted.
Hasta entonces Holmes no se había mostrado nunca tan elogioso, y debo
reconocer que sus palabras me produjeron una satisfacción muy intensa, porque la
indiferencia con que recibía mi admiración y mis intentos de dar publicidad a sus
métodos me había herido en muchas ocasiones. También me enorgullecía pensar que
había llegado a dominar su sistema lo bastante como para aplicarlo de una forma
capaz de merecer su aprobación. Acto seguido Holmes se apoderó del bastón y lo
examinó durante unos minutos. Luego, como si algo hubiera despertado
especialmente su interés, dejó el cigarrillo y se trasladó con el bastón junto a la
ventana, para examinarlo de nuevo con una lente convexa.
—Interesante, aunque elemental —dijo, mientras regresaba a su sitio preferido en
el sofá—. Hay sin duda una o dos indicaciones en el bastón que sirven de base para
varias deducciones.
—¿Se me ha escapado algo? —pregunté con cierta presunción—. Confío en no
haber olvidado nada importante.
—Mucho me temo, mi querido Watson, que casi todas sus conclusiones son
falsas. Cuando he dicho que me ha servido usted de estímulo me refería, si he de ser
sincero, a que sus equivocaciones me han llevado en ocasiones a la verdad. Aunque
tampoco es cierto que se haya equivocado usted por completo en este caso. Se trata
sin duda de un médico rural que camina mucho.
—Entonces tenía yo razón.
—Hasta ahí, sí.
—Pero sólo hasta ahí.
—Sólo hasta ahí, mi querido Watson; porque eso no es todo, ni mucho menos. Yo
consideraría más probable, por ejemplo, que un regalo a un médico proceda de un
hospital y no de una asociación de cazadores, y que cuando las iniciales CC van
unidas a la palabra hospital, se nos ocurra enseguida que se trata de Charing Cross.
—Quizá tenga usted razón.
—Las probabilidades se orientan en ese sentido. Y si adoptamos esto como
hipótesis de trabajo, disponemos de un nuevo punto de partida desde donde dar forma
a nuestro desconocido visitante.
—De acuerdo; supongamos que «CCH» significa «Hospital de Charing Cross»;
¿qué otras conclusiones se pueden sacar de ahí?
 215
—¿No se le ocurre alguna de inmediato? Usted conoce mis métodos. ¡Aplíquelos!
—Sólo se me ocurre la conclusión evidente de que nuestro hombre ha ejercido su
profesión en Londres antes de marchar al campo.
—Creo que podemos aventurarnos un poco más. Véalo desde esta perspectiva.
¿En qué ocasión es más probable que se hiciera un regalo de esas características?
¿Cuándo se habrán puesto de acuerdo sus amigos para darle esa prueba de afecto?
Evidentemente en el momento en que el doctor Mortimer dejó de trabajar en el
hospital para abrir su propia consulta. Sabemos que se le hizo un regalo. Creemos que
se ha producido un cambio y que el doctor Mortimer ha pasado del hospital de la
ciudad a una consulta en el campo. ¿Piensa que estamos llevando demasiado lejos
nuestras deducciones si decimos que el regalo se hizo con motivo de ese cambio?
—Parece probable, desde luego.
—Observará usted, además, que no podía formar parte del personal permanente
del hospital, ya que tan sólo se nombra para esos puestos a profesionales
experimentados, con una buena clientela en Londres, y un médico de esas
características no se marcharía después a un pueblo. ¿Qué era, en ese caso? Si
trabajaba en el hospital sin haberse incorporado al personal permanente, sólo podía
ser cirujano o médico interno: poco más que estudiante posgraduado. Y se marchó
hace cinco años; la fecha está en el bastón. De manera que su médico de cabecera,
persona seria y de mediana edad, se esfuma, mi querido Watson, y aparece en su
lugar un joven que no ha cumplido aún la treintena, afable, poco ambicioso, distraído,
y dueño de un perro por el que siente gran afecto y que describiré aproximadamente
como más grande que un terrier pero más pequeño que un mastín.
Yo me eché a reír con incredulidad mientras Sherlock Holmes se recostaba en el
sofá y enviaba hacia el techo temblorosos anillos de humo.
—En cuanto a sus últimas afirmaciones, carezco de medios para rebatirlas —dije
—, pero al menos no nos será difícil encontrar algunos datos sobre la edad y
trayectoria profesional de nuestro hombre.
Del modesto estante donde guardaba los libros relacionados con la medicina
saqué el directorio médico y, al buscar por el apellido, encontré varios Mortimer, pero
tan sólo uno que coincidiera con nuestro visitante, por lo que procedí a leer en voz
alta la nota biográfica.
«Mortimer, James, MRCS, 1882, Grimpen, Dartmoor, Devonshire. De 1882 a
1884 cirujano interno en el hospital de Charing Cross. En posesión del premio
Jackson de patología comparada, gracias al trabajo titulado "¿Es la enfermedad una
regresión?". Miembro correspondiente de la Sociedad Sueca de Patología. Autor de
"Algunos fenómenos de atavismo" (Lancet, 1882), "¿Estamos progresando?"
(Journal of Psychology, marzo de 1883). Médico de los municipios de Grimpen,
Thorsley y High Barrow».
 216
—No se menciona ninguna asociación de cazadores —comentó Holmes con una
sonrisa maliciosa—; pero sí que nuestro visitante es médico rural, como usted dedujo
atinadamente. Creo que mis deducciones están justificadas. Por lo que se refiere a los
adjetivos, dije, si no recuerdo mal, afable, poco ambicioso y distraído. Según mi
experiencia, sólo un hombre afable recibe regalos de sus colegas, sólo un hombre sin
ambiciones abandona una carrera en Londres para irse a un pueblo y sólo una persona
distraída deja el bastón en lugar de la tarjeta de visita después de esperar una hora.
—¿Y el perro?
—Está acostumbrado a llevarle el bastón a su amo. Como es un objeto pesado,
tiene que sujetarlo con fuerza por el centro, y las señales de sus dientes son
perfectamente visibles. La mandíbula del animal, como pone de manifiesto la
distancia entre las marcas, es, en mi opinión, demasiado ancha para un terrier y no lo
bastante para un mastín. Podría ser..., sí, claro que sí: se trata de un spaniel de pelo
rizado.
Holmes se había puesto en pie y paseaba por la habitación mientras hablaba.
Finalmente se detuvo junto al hueco de la ventana. Había un tono tal de convicción
en su voz que levanté la vista sorprendido.
—¿Cómo puede estar tan seguro de eso?
—Por la sencilla razón de que estoy viendo al perro delante de nuestra casa, y
acabamos de oír cómo su dueño ha llamado a la puerta. No se mueva, se lo ruego. Se
trata de uno de sus hermanos de profesión, y la presencia de usted puede serme de
ayuda. Éste es el momento dramático del destino, Watson: se oyen en la escalera los
pasos de alguien que se dispone a entrar en nuestra vida y no sabemos si será para
bien o para mal. ¿Qué es lo que el doctor James Mortimer, el científico, desea de
Sherlock Holmes, el detective? ¡Adelante!
El aspecto de nuestro visitante fue una sorpresa para mí, dado que esperaba al
típico médico rural y me encontré a un hombre muy alto y delgado, de nariz larga y
ganchuda, disparada hacia adelante entre unos ojos grises y penetrantes, muy juntos,
que centelleaban desde detrás de unos lentes de montura dorada. Vestía de acuerdo
con su profesión, pero de manera un tanto descuidada, porque su levita estaba sucia y
los pantalones, raídos. Cargado de espaldas, aunque todavía joven, caminaba echando
la cabeza hacia adelante y ofrecía un aire general de benevolencia corta de vista. Al
entrar, sus ojos tropezaron con el bastón que Holmes tenía entre las manos, por lo que
se precipitó hacia él lanzando una exclamación de alegría.
—¡Cuánto me alegro! —dijo—. No sabía si lo había dejado aquí o en la agencia
marítima. Sentiría mucho perder ese bastón.
—Un regalo, por lo que veo —dijo Holmes.
—Así es.
—¿Del hospital de Charing Cross?
 217
—De uno o dos amigos que tenía allí, con ocasión de mi matrimonio.
—¡Vaya, vaya! ¡Qué contrariedad! —dijo Holmes, agitando la cabeza.
—¿Cuál es la contrariedad?
—Tan sólo que ha echado usted por tierra nuestras modestas deducciones. ¿Su
matrimonio, ha dicho?
—Sí, señor. Al casarme dejé el hospital, y con ello toda esperanza de abrir una
consulta. Necesitaba un hogar.
—Bien, bien; no estábamos tan equivocados, después de todo —dijo Holmes—.
Y ahora, doctor James Mortimer...
—No soy doctor; tan sólo un modesto MRCS.
—Y persona amante de la exactitud, por lo que se ve.
—Un simple aficionado a la ciencia, señor Holmes, coleccionista de conchas en
las playas del gran océano de lo desconocido. Imagino que estoy hablando con el
señor Sherlock Holmes y no...
—No se equivoca; yo soy Sherlock Holmes y éste es mi amigo, el doctor Watson.
—Encantado de conocerlo, doctor Watson. He oído mencionar su nombre junto
con el de su amigo. Me interesa usted mucho, señor Holmes. No esperaba
encontrarme con un cráneo tan dolicocéfalo ni con un arco supraorbital tan
pronunciado. ¿Le importaría que recorriera con el dedo su fisura parietal? Un molde
de su cráneo, señor mío, hasta que pueda disponerse del original, sería el orgullo de
cualquier museo antropológico. No es mi intención parecer obsequioso, pero confieso
que codicio su cráneo.
Sherlock Holmes hizo un gesto con la mano para invitar a nuestro extraño
visitante a que tomara asiento.
—Veo que se entusiasma usted tanto con sus ideas como yo con las mías —dijo
—. Y observo por su dedo índice que se hace usted mismo los cigarrillos. No dude en
encender uno si así lo desea.
El doctor Mortimer sacó papel y tabaco y lió un pitillo con sorprendente destreza.
Sus dedos, largos y temblorosos, eran tan ágiles e inquietos como las antenas de un
insecto.
Holmes guardó silencio, pero la intensidad de su atención me demostraba el
interés que despertaba en él nuestro curioso visitante.
—Supongo —dijo finalmente—, que no debemos el honor de su visita de anoche
y ésta de hoy exclusivamente a su deseo de examinar mi cráneo.
—No, claro está; aunque también me alegro de haber tenido la oportunidad de
hacerlo, he acudido a usted, señor Holmes, porque no se me oculta que soy una
persona poco práctica y porque me enfrento de repente con un problema tan grave
como singular. Y reconociendo, como yo lo reconozco, que es usted el segundo
experto europeo mejor cualificado...
 218
—Ah. ¿Puedo preguntarle a quién corresponde el honor de ser el primero? —le
interrumpió Holmes con alguna aspereza.
—Para una persona amante de la exactitud y de la ciencia, el trabajo de Monsieur
Bertillon tendrá siempre un poderoso atractivo.
—¿No sería mejor consultarle a él en ese caso?
—He hablado de personas amantes de la exactitud y de la ciencia. Pero en cuanto
a sentido práctico todo el mundo reconoce que carece usted de rival. Espero, señor
mío, no haber...
—Tan sólo un poco —dijo Holmes—. No estará de más, doctor Mortimer, que,
sin más preámbulo, tenga la amabilidad de contarme en pocas palabras cuál es
exactamente el problema para cuya resolución solicita mi ayuda.
 219
2. La maldición de los Baskerville
—Traigo un manuscrito en el bolsillo —dijo el doctor James Mortimer.
—Lo he notado al entrar usted en la habitación —dijo Holmes.
—Es un manuscrito antiguo.
—Primera mitad del siglo XVIII, a no ser que se trate de una falsificación.
—¿Cómo lo sabe?
—Los tres o cuatro centímetros que quedan al descubierto me han permitido
examinarlo mientras usted hablaba. Una persona que no esté en condiciones de
calcular la fecha de un documento con un margen de error de una década, más o
menos, no es un experto. Tal vez conozca usted mi modesta monografía sobre el
tema. Yo lo situaría hacia 1730.
—La fecha exacta es 1742 —el doctor Mortimer sacó el manuscrito del bolsillo
interior de la levita—. Sir Charles Baskerville, cuya repentina y trágica muerte hace
unos tres meses causó tanto revuelo en Devonshire, confió a mi cuidado este
documento de su familia. Quizá deba explicar que yo era amigo personal suyo
además de su médico. Sir Charles, pese a ser un hombre resuelto, perspicaz, práctico
y tan poco imaginativo como yo, consideraba este documento una cosa muy seria, y
estaba preparado para que le sucediera lo que finalmente puso fin a su vida.
Holmes extendió la mano para recibir el documento y lo alisó colocándoselo
sobre la rodilla.
—Fíjese usted, Watson, en el uso alternativo de la S larga y corta. Es uno de los
indicios que me han permitido calcular la fecha.
Por encima de su hombro contemplé el papel amarillento y la escritura ya
borrosa. En el encabezamiento se leía: «Mansión de los Baskerville» y, debajo, con
grandes números irregulares, «1742».
—Parece una declaración.
—Sí, es una declaración acerca de cierta leyenda relacionada con la familia de los
Baskerville.
—Pero imagino que usted me quiere consultar acerca de algo más moderno y
práctico.
—De inmediata actualidad. Una cuestión en extremo práctica y urgente que hay
que decidir en un plazo de veinticuatro horas. Pero el relato es breve y está
íntimamente ligado con el problema. Con su permiso voy a proceder a leérselo.
Holmes se recostó en el asiento, unió las manos por las puntas de los dedos y
cerró los ojos con gesto de resignación. El doctor Mortimer volvió el manuscrito
hacia la luz y leyó, con voz aguda, que se quebraba a veces, la siguiente narración,
pintoresca y extraña al mismo tiempo.
«Sobre el origen del sabueso de los Baskerville se han dado muchas
 220
explicaciones, pero como yo procedo en línea directa de Hugo Baskerville y la
historia me la contó mi padre, que a su vez la supo de mi abuelo, la he puesto por
escrito convencido de que todo sucedió exactamente como aquí se relata. Con ello
quisiera convenceros, hijos míos, de que la misma Justicia que castiga el pecado
puede también perdonarlo sin exigir nada a cambio, y que toda interdicción puede a
la larga superarse gracias al poder de la oración y el arrepentimiento. Aprended de
esta historia a no temer los frutos del pasado, sino, más bien, a ser circunspectos en el
futuro, de manera que las horribles pasiones por las que nuestra familia ha sufrido
hasta ahora tan atrozmente no se desaten de nuevo para provocar nuestra perdición.
Sabed que en la época de la gran rebelión (y mucho os recomiendo la historia que
de ella escribió el sabio Lord Clarendon)
34 el propietario de esta mansión de los
Baskerville era un Hugo del mismo apellido, y no es posible ocultar que se trataba del
hombre más salvaje, soez y sin Dios que pueda imaginarse. Todo esto, a decir verdad,
podrían habérselo perdonado sus coetáneos, dado que los santos no han florecido
nunca por estos contornos, si no fuera porque había además en él un gusto por la
lascivia y la crueldad que lo hicieron tristemente célebre en todo el occidente del país.
Sucedió que este Hugo dio en amar (si, a decir verdad, a una pasión tan tenebrosa se
le puede dar un nombre tan radiante) a la hija de un pequeño terrateniente que vivía
cerca de las propiedades de los Baskerville. Pero la joven, discreta y de buena
reputación, evitaba siempre a Hugo por el temor que le inspiraba su nefasta
notoriedad. Sucedió así que, un día de san Miguel, este antepasado nuestro, con cinco
o seis de sus compañeros, tan ociosos como desalmados, llegaron a escondidas hasta
la granja y secuestraron a la doncella, sabedores de que su padre y sus hermanos
estaban ausentes. Una vez en la mansión, recluyeron a la doncella en un aposento del
piso alto, mientras Hugo y sus amigos iniciaban una larga francachela, al igual que
todas las noches. Lo más probable es que a la pobre chica se le trastornara el juicio al
oír los cánticos y los gritos y los terribles juramentos que le llegaban desde abajo,
porque dicen que las palabras que utilizaba Hugo Baskerville cuando estaba borracho
bastarían para fulminar al hombre que las pronunciara. Finalmente, impulsada por el
miedo, la muchacha hizo algo a lo que quizá no se hubiera atrevido el más valiente y
ágil de los hombres, porque gracias a la enredadera que cubría (y todavía cubre) el
lado sur de la casa, descendió hasta el suelo desde el piso alto, y emprendió el camino
hacia su casa a través del páramo dispuesta a recorrer las tres leguas que separaban la
mansión de la granja de su padre.
Sucedió que, algo más tarde, Hugo dejó a sus invitados para llevar alimento y
bebida junto, quizá, con otras cosas peores a su cautiva, encontrándose vacía la jaula
y desaparecido el pájaro. A partir de aquel momento, por lo que parece, el carcelero
burlado dio la impresión de estar poseído por el demonio, porque bajó corriendo las
escaleras para regresar al comedor, saltó sobre la gran mesa, haciendo volar por los
 221
aires jarras y fuentes, y dijo a grandes gritos ante todos los presentes que aquella
misma noche entregaría cuerpo y alma a los poderes del mal si conseguía alcanzar a
la muchacha. Y aunque a los juerguistas les espantó la furia de aquel hombre, hubo
uno más perverso o, tal vez, más borracho que los demás, que propuso lanzar a los
sabuesos en persecución de la doncella. Al oírlo Hugo salió corriendo de la casa y
ordenó a gritos a sus criados que le ensillaran la yegua y soltaran la jauría; después de
dar a los perros un pañuelo de la doncella, los puso inmediatamente sobre su pista
para que, a la luz de la luna, la persiguieran por el páramo.
Durante algún tiempo los juerguistas quedaron mudos, incapaces de entender
acontecimientos tan rápidos. Pero al poco salieron de su perplejidad e imaginaron lo
que probablemente estaba a punto de suceder. El alboroto fue inmediato: quién pedía
sus armas, quién su caballo y quién otra jarra de vino. A la larga, sin embargo, sus
mentes enloquecidas recobraron un poco de sensatez, y todos, trece en total,
montaron a caballo y salieron tras Hugo. La luna brillaba sobre sus cabezas y
cabalgaron a gran velocidad, siguiendo el camino que la muchacha tenía que haber
tomado para volver a su casa.
Habían recorrido alrededor de media legua cuando se cruzaron con uno de los
pastores que guardaban durante la noche el ganado del páramo, y lo interrogaron a
grandes voces, pidiéndole noticias de la partida de caza. Y aquel hombre, según
cuenta la historia, aunque se hallaba tan dominado por el miedo que apenas podía
hablar, contó por fin que había visto a la desgraciada doncella y a los sabuesos que
seguían su pista. “Pero he visto más que eso —añadió—, porque también me he
cruzado con Hugo Baskerville a lomos de su yegua negra, y tras él corría en silencio
un sabueso infernal que nunca quiera Dios que llegue a seguirme los pasos”.
De manera que los caballeros borrachos maldijeron al pastor y siguieron adelante.
Pero muy pronto se les heló la sangre en las venas, porque oyeron el ruido de unos
cascos al galope y enseguida pasó ante ellos, arrastrando las riendas y sin jinete en la
silla, la yegua negra de Hugo, cubierta de espuma blanca. A partir de aquel momento
los juerguistas, llenos de espanto, siguieron avanzando por el páramo, aunque cada
uno, si hubiera estado solo, habría vuelto grupas con verdadera alegría. Después de
cabalgar más lentamente de esta guisa, llegaron finalmente a donde se encontraban
los sabuesos. Los pobres animales, aunque afamados por su valentía y pureza de raza,
gemían apiñados al comienzo de un hocino, como nosotros lo llamamos, algunos
escabulléndose y otros, con el pelo erizado y los ojos desorbitados, mirando fijamente
el estrecho valle que tenían delante.
Los jinetes, mucho menos borrachos ya, como es fácil de suponer, que al
comienzo de su expedición, se detuvieron. La mayor parte se negó a seguir adelante,
pero tres de ellos, los más audaces o, tal vez, los más ebrios, continuaron hasta llegar
al fondo del valle, que se ensanchaba muy pronto y en el que se alzaban dos de esas
 222
grandes piedras, que aún perduran en la actualidad, obra de pueblos olvidados de
tiempos remotos. La luna iluminaba el claro y en el centro se encontraba la
desgraciada doncella en el lugar donde había caído, muerta de terror y de fatiga. Pero
no fue la vista de su cuerpo, ni tampoco del cadáver de Hugo Baskerville que yacía
cerca, lo que hizo que a aquellos juerguistas temerarios se les erizaran los cabellos,
sino el hecho de que, encima de Hugo y desgarrándole el cuello, se hallaba una
espantosa criatura: una enorme bestia negra con forma de sabueso pero más grande
que ninguno de los sabuesos jamás contemplados por ojo humano. Acto seguido, y en
su presencia, aquella criatura infernal arrancó la cabeza de Hugo Baskerville, por lo
que, al volver hacia ellos los ojos llameantes y las mandíbulas ensangrentadas, los
tres gritaron empavorecidos y volvieron grupas desesperadamente, sin dejar de lanzar
alaridos mientras galopaban por el páramo. Según se cuenta, uno de ellos murió
aquella misma noche a consecuencia de lo que había visto, y los otros dos no llegaron
a reponerse en los años que aún les quedaban de vida.
Ésa es la historia, hijos míos, de la aparición del sabueso que, según se dice, ha
atormentado tan cruelmente a nuestra familia desde entonces. Lo he puesto por
escrito, porque lo que se conoce con certeza causa menos terror que lo que sólo se
insinúa o adivina. Como tampoco se puede negar que son muchos los miembros de
nuestra familia que han tenido muertes desgraciadas, con frecuencia repentinas,
sangrientas y misteriosas. Quizá podamos, sin embargo, refugiarnos en la bondad
infinita de la Providencia, que no castigará sin motivo a los inocentes más allá de la
tercera o la cuarta generación, que es hasta donde se extiende la amenaza de la
Sagrada Escritura. A esa Providencia, hijos míos, os encomiendo ahora, y os
aconsejo, como medida de precaución, que os abstengáis de cruzar el páramo durante
las horas de oscuridad en las que triunfan los poderes del mal.
(De Hugo Baskerville para sus hijos Rodger y John, instándoles a que no digan
nada de su contenido a Elizabeth, su hermana.)»
Cuando el doctor Mortimer terminó de leer aquella singular narración, se alzó los
lentes hasta colocárselos en la frente y se quedó mirando a Sherlock Holmes de hito
en hito. Este último bostezó y arrojó al fuego la colilla del cigarrillo que había estado
fumando.
—¿Y bien? —dijo.
—¿Le parece interesante?
—Para un coleccionista de cuentos de hadas.
El doctor Mortimer se sacó del bolsillo un periódico doblado.
—Ahora, señor Holmes, voy a leerle una noticia un poco más reciente, publicada
en el Devon County Chronicle del 14 de junio de este año. Es un breve resumen de la
información obtenida sobre la muerte de Sir Charles Baskerville, ocurrida pocos días
antes.
 223
Mi amigo se inclinó un poco hacia adelante y su expresión se hizo más atenta.
Nuestro visitante se ajustó las gafas y comenzó a leer:
«El fallecimiento repentino de Sir Charles Baskerville, cuyo nombre se había
mencionado como probable candidato del partido liberal en Mid-Devon para las
próximas elecciones, ha entristecido a todo el condado. Si bien Sir Charles había
residido en la mansión de los Baskerville durante un periodo comparativamente
breve, su simpatía y su extraordinaria generosidad le ganaron el afecto y el respeto de
quienes lo trataron. En estos días de nuevos ricos es consolador encontrar un caso en
el que el descendiente de una antigua familia venida a menos ha sido capaz de
enriquecerse en el extranjero y regresar luego a la tierra de sus mayores para restaurar
el pasado esplendor de su linaje. Sir Charles, como es bien sabido, se enriqueció
mediante la especulación sudafricana. Más prudente que quienes siguen en los
negocios hasta que la rueda de la fortuna se vuelve contra ellos, Sir Charles se detuvo
a tiempo y regresó a Inglaterra con sus ganancias. Han pasado sólo dos años desde
que estableciera su residencia en la mansión de los Baskerville y son de todos
conocidos los ambiciosos planes de reconstrucción y mejora que han quedado
trágicamente interrumpidos por su muerte. Dado que carecía de hijos, su deseo,
públicamente expresado, era que toda la zona se beneficiara, en vida suya, de su
buena fortuna, y serán muchos los que tengan razones personales para lamentar su
prematura desaparición. Las columnas de este periódico se han hecho eco con
frecuencia de sus generosas donaciones a obras caritativas tanto locales como del
condado.
No puede decirse que la investigación efectuada haya aclarado por completo las
circunstancias relacionadas con la muerte de Sir Charles, pero, al menos, se ha hecho
luz suficiente como para poner fin a los rumores a que ha dado origen la superstición
local. No hay razón alguna para sospechar que se haya cometido un delito, ni para
imaginar que el fallecimiento no obedezca a causas naturales. Sir Charles era viudo y
quizá también persona un tanto excéntrica en algunas cuestiones. A pesar de su
considerable fortuna, sus gustos eran muy sencillos y contaba únicamente, para su
servicio personal, con el matrimonio apellidado Barrymore: el marido en calidad de
mayordomo y la esposa como ama de llaves. Su testimonio, corroborado por el de
varios amigos, ha servido para poner de manifiesto que la salud de Sir Charles
empeoraba desde hacía algún tiempo y, de manera especial, que le aquejaba una
afección cardíaca con manifestaciones como palidez, ahogos y ataques agudos de
depresión nerviosa. El doctor James Mortimer, amigo y médico de cabecera del
difunto, ha testimoniado en el mismo sentido.
Los hechos se relatan sin dificultad. Sir Charles tenía por costumbre pasear todas
las noches, antes de acostarse, por el famoso paseo de los Tejos de la mansión de los
Baskerville. El testimonio de los Barrymore confirma esa costumbre. El cuatro de
 224
junio Sir Charles manifestó su intención de emprender viaje a Londres al día
siguiente, y encargó a Barrymore que le preparase el equipaje. Aquella noche salió
como de ordinario a dar su paseo nocturno, durante el cual tenía por costumbre
fumarse un cigarro habano, pero nunca regresó. A las doce, al encontrar todavía
abierta la puerta principal, el mayordomo se alarmó y, después de encender una
linterna, salió en busca de su señor. Había llovido durante el día, y no le fue difícil
seguir las huellas de Sir Charles por el paseo de los Tejos. Hacia la mitad del
recorrido hay un portillo para salir al páramo. Sir Charles, al parecer, se detuvo allí
algún tiempo. El mayordomo siguió paseo adelante y en el extremo que queda más
lejos de la mansión encontró el cadáver. Según el testimonio de Barrymore, las
huellas de su señor cambiaron de aspecto más allá del portillo que da al páramo, ya
que a partir de entonces anduvo al parecer de puntillas. Un tal Murphy, gitano tratante
en caballos, no se encontraba muy lejos en aquel momento, pero, según su propia
confesión, estaba borracho. Murphy afirma que oyó gritos, pero es incapaz de
precisar de dónde procedían. En la persona de Sir Charles no se descubrió señal
alguna de violencia y aunque el testimonio del médico señala una distorsión casi
increíble de los rasgos faciales —hasta el punto de que, en un primer momento, el
doctor Mortimer se negó a creer que fuera efectivamente su amigo y paciente—,
pudo saberse que se trata de un síntoma no del todo infrecuente en casos de disnea y
de muerte por agotamiento cardíaco. Esta explicación se vio corroborada por el
examen post mortem, que puso de manifiesto una enfermedad orgánica crónica, y el
veredicto del jurado al que informó el coroner
35 estuvo en concordancia con las
pruebas médicas. Hemos de felicitarnos de que haya sido así, porque, evidentemente,
es de suma importancia que el heredero de Sir Charles se instale en la mansión y
prosiga la encomiable tarea tan tristemente interrumpida. Si los prosaicos hallazgos
del coroner no hubieran puesto fin a las historias románticas susurradas en conexión
con estos sucesos, podría haber resultado difícil encontrar un nuevo ocupante para la
mansión de los Baskerville. Según se sabe, el pariente más próximo de Sir Charles es
el señor Henry Baskerville, hijo de su hermano menor, en el caso de que aún siga con
vida. La última vez que se tuvo noticias de este joven se hallaba en Estados Unidos, y
se están haciendo las averiguaciones necesarias para informarle de lo sucedido.»
El doctor Mortimer volvió a doblar el periódico y se lo guardó en el bolsillo.
—Ésos son, señor Holmes, los hechos en conexión con la muerte de Sir Charles
Baskerville que han llegado a conocimiento de la opinión pública.
—Tengo que agradecerle —dijo Sherlock Holmes— que me haya informado
sobre un caso que presenta sin duda algunos rasgos de interés. Recuerdo haber leído,
cuando murió Sir Charles, algunos comentarios periodísticos, pero estaba muy
ocupado con el asunto de los camafeos del Vaticano y, llevado de mi deseo de
complacer a Su Santidad, perdí contacto con varios casos muy interesantes de mi
 225
país. ¿Dice usted que ese artículo contiene todos los hechos de conocimiento público?
—Así es.
—En ese caso, infórmeme de los privados —recostándose en el sofá, Sherlock
Holmes volvió a unir las manos por las puntas de los dedos y adoptó su expresión
más impasible y juiciosa.
—Al hacerlo —explicó el doctor Mortimer, que empezaba a dar la impresión de
estar muy emocionado— me dispongo a contarle algo que no he revelado a nadie.
Mis motivos para ocultarlo durante la investigación del coroner son que un hombre
de ciencia no puede adoptar públicamente una posición que, en apariencia, podría
servir de apoyo a la superstición. Me impulsó además el motivo suplementario de
que, como dice el periódico, la mansión de los Baskerville permanecería sin duda
deshabitada si contribuyéramos de algún modo a confirmar su reputación, ya de por
sí bastante siniestra. Por esas dos razones me pareció justificado decir bastante menos
de lo que sabía, dado que no se iba a obtener con ello ningún beneficio práctico,
mientras que ahora, tratándose de usted, no hay motivo alguno para que no me
sincere por completo.
El páramo está muy escasamente habitado, y los pocos vecinos con que cuenta se
visitan con frecuencia. Esa es la razón de que yo viera a menudo a Sir Charles
Baskerville. Con la excepción del señor Frankland, de la mansión Lafter, y del señor
Stapleton, el naturalista, no hay otras personas educadas en muchos kilómetros a la
redonda. Sir Charles era un hombre reservado, pero su enfermedad motivó que nos
tratáramos, y la coincidencia de nuestros intereses científicos contribuyó a reforzar
nuestra relación. Había traído abundante información científica de África del Sur, y
fueron muchas las veladas que pasamos conversando agradablemente sobre la
anatomía comparada del bosquimano y del hotentote.
En el transcurso de los últimos meses advertí, cada vez con mayor claridad, que el
sistema nervioso de Sir Charles estaba sometido a una tensión casi insoportable. Se
había tomado tan excesivamente en serio la leyenda que acabo de leerle que, si bien
paseaba por los jardines de su propiedad, nada le habría impulsado a salir al páramo
durante la noche. Por increíble que pueda parecerle, señor Holmes, estaba convencido
de que pesaba sobre su familia un destino terrible y, a decir verdad, la información de
que disponía acerca de sus antepasados no invitaba al optimismo. Le obsesionaba la
idea de una presencia horrorosa, y en más de una ocasión me preguntó si durante los
desplazamientos que a veces realizo de noche por motivos profesionales había visto
alguna criatura extraña o había oído los ladridos de un sabueso. Esta última pregunta
me la hizo en varias ocasiones y siempre con una voz alterada por la emoción.
Recuerdo muy bien un día, aproximadamente tres semanas antes del fatal
desenlace, en que llegué a su casa ya de noche. Sir Charles estaba casualmente junto
a la puerta principal. Yo había bajado de mi calesa y, al dirigirme hacia él, advertí que
 226
sus ojos, fijos en algo situado por encima de mi hombro, estaban llenos de horror. Al
volverme sólo tuve tiempo de vislumbrar lo que me pareció una gran ternera negra
que cruzaba por el otro extremo del paseo. Mi anfitrión estaba tan excitado y
alarmado que tuve que trasladarme al lugar exacto donde había visto al animal y
buscarlo por los alrededores, pero había desaparecido, aunque el incidente pareció
dejar una impresión penosísima en su imaginación. Le hice compañía durante toda la
velada y fue en aquella ocasión, y para explicarme la emoción de la que había sido
presa, cuando confió a mi cuidado la narración que le he leído al comienzo de mi
visita. Menciono este episodio insignificante porque adquiere cierta importancia dada
la tragedia posterior, aunque por entonces yo estuviera convencido de que se trataba
de algo perfectamente trivial y de que la agitación de mi amigo carecía de
fundamento.
Sir Charles se disponía a venir a Londres por consejo mío. Yo sabía que estaba
enfermo del corazón y que la ansiedad constante en que vivía, por quiméricos que
fueran los motivos, tenía un efecto muy negativo sobre su salud. Me pareció que si se
distraía durante unos meses en la gran metrópoli londinense se restablecería. El señor
Stapleton, un amigo común, a quien también preocupaba mucho su estado de salud,
era de la misma opinión. Y en el último momento se produjo la terrible catástrofe.
La noche de la muerte de Sir Charles, Barrymore, el mayordomo, que fue quien
descubrió el cadáver, envió a Perkins, el mozo de cuadra, a caballo en mi busca, y
dado que no me había acostado aún pude presentarme en la mansión menos de una
hora después. Comprobé de visu todos los hechos que más adelante se mencionaron
en la investigación. Seguí las huellas, camino adelante, por el paseo de los Tejos y vi
el lugar, junto al portillo que da al páramo, donde Sir Charles parecía haber estado
esperando y advertí el cambio en la forma de las huellas a partir de aquel momento,
así como la ausencia de otras huellas distintas de las de Barrymore sobre la arena
blanda; finalmente examiné cuidadosamente el cuerpo, que nadie había tocado antes
de mi llegada. Sir Charles yacía boca abajo, con los brazos extendidos, los dedos
hundidos en el suelo y las facciones tan distorsionadas por alguna emoción fuerte que
difícilmente hubiera podido afirmar bajo juramento que se trataba del propietario de
la mansión de los Baskerville. No había, desde luego, lesión corporal de ningún tipo.
Pero Barrymore hizo una afirmación incorrecta durante la investigación. Dijo que no
había rastro alguno en el suelo alrededor del cadáver. El mayordomo no observó
ninguno, pero yo sí. Se encontraba a cierta distancia, pero era reciente y muy claro.
—¿Huellas?
—Huellas.
—¿De un hombre o de una mujer?
El doctor Mortimer nos miró extrañamente durante un instante y su voz se
convirtió casi en un susurro al contestar:
 227
—Señor Holmes, ¡eran las huellas de un sabueso gigantesco!
 228
3. El problema
Confieso que sentí un escalofrío al oír aquellas palabras. El estremecimiento en la
voz del doctor mostraba que también a él le afectaba profundamente lo que acababa
de contarnos. La emoción hizo que Holmes se inclinara hacia adelante y que
apareciera en sus ojos el brillo duro e impasible que los iluminaba cuando algo le
interesaba vivamente.
—¿Las vio usted?
—Tan claramente como estoy viéndolo a usted.
—¿Y no dijo nada?
—¿Para qué?
—¿Cómo es que nadie más las vio?
—Las huellas estaban a unos veinte metros del cadáver y nadie se ocupó de ellas.
Supongo que yo habría hecho lo mismo si no hubiera conocido la leyenda.
—¿Hay muchos perros pastores en el páramo?
—Sin duda, pero en este caso no se trataba de un pastor.
—¿Dice usted que era grande?
—Enorme.
—Pero, ¿no se había acercado al cadáver?
—No.
—¿Qué tiempo hacía aquella noche?
—Húmedo y frío.
—¿Pero no llovía?
—No.
—¿Cómo es el paseo?
—Hay dos hileras de tejos muy antiguos que forman un seto impenetrable de
cuatro metros de altura. El paseo propiamente tal tiene unos tres metros de ancho.
—¿Hay algo entre los setos y el paseo?
—Sí, una franja de césped de dos metros de ancho a cada lado.
—¿Es exacto decir que el seto que forman los tejos queda cortado por un portillo?
—Sí; el portillo que da al páramo.
—¿Existe alguna otra comunicación?
—Ninguna.
—¿De manera que para llegar al paseo de los Tejos hay que venir de la casa o
bien entrar por el portillo del páramo?
—Hay otra salida a través del pabellón de verano en el extremo que queda más
lejos de la casa.
—¿Había llegado hasta allí Sir Charles?
—No; se encontraba a unos cincuenta metros.
 229
—Dígame ahora, doctor Mortimer, y esto es importante, las huellas que usted vio
¿estaban en el camino y no en el césped?
—En el césped no se marcan las huellas.
—¿Estaban en el lado del paseo donde se encuentra el portillo?
—Sí; al borde del camino y en el mismo lado.
—Me interesa extraordinariamente lo que cuenta. Otro punto más: ¿estaba
cerrado el portillo?
—Cerrado y con el candado puesto.
—¿Qué altura tiene?
—Algo más de un metro.
—En ese caso, cualquiera podría haber pasado por encima.
—Efectivamente.
—Y, ¿qué señales vio usted junto al portillo?
—Ninguna especial.
—¡Dios del cielo! ¿Nadie lo examinó?
—Lo hice yo mismo.
—¿Y no encontró nada?
—Resultaba todo muy confuso. Sir Charles, no hay duda, permaneció allí por
espacio de cinco o diez minutos.
—¿Cómo lo sabe?
—Porque se le cayó dos veces la ceniza del cigarro.
—¡Excelente! He aquí, Watson, un colega de acuerdo con nuestros gustos. Pero,
¿y las huellas?
—Sir Charles había dejado las suyas repetidamente en una pequeña porción del
camino y no pude descubrir ninguna otra.
Sherlock Holmes se golpeó la rodilla con la mano en un gesto de impaciencia.
—¡Ah, si yo hubiera estado allí! —exclamó—. Se trata de un caso de
extraordinario interés, que ofrece grandes oportunidades al experto científico. Ese
paseo, en el que tanto se podría haber leído, hace ya tiempo que ha sido emborronado
por la lluvia y desfigurado por los zuecos de campesinos curiosos. ¿Por qué no me
llamó usted, doctor Mortimer? Ha cometido un pecado de omisión.
—No me era posible llamarlo, señor Holmes, sin revelar al mundo los hechos que
acabo de contarle, y ya he dado mis razones para desear no hacerlo. Además...
—¿Por qué vacila usted?
—Existe una esfera que escapa hasta al más agudo y experimentado de los
detectives.
—¿Quiere usted decir que se trata de algo sobrenatural?
—No lo he afirmado.
—No, pero es evidente que lo piensa.
 230
—Desde que sucedió la tragedia, señor Holmes, han llegado a conocimiento mío
varios incidentes difíciles de reconciliar con el orden natural.
—¿Por ejemplo?
—He descubierto que antes del terrible suceso varias personas vieron en el
páramo a una criatura que coincide con el demonio de Baskerville, y no es posible
que se trate de ningún animal conocido por la ciencia. Todos describen a una enorme
criatura, luminosa, horrible y espectral. He interrogado a esas personas, un campesino
con gran sentido práctico, un herrero y un agricultor del páramo, y los tres cuentan la
misma historia de una espantosa aparición, que se corresponde exactamente con el
sabueso infernal de la leyenda. Le aseguro que se ha instaurado el reinado del terror
en el distrito y que apenas hay nadie que cruce el páramo de noche.
—Y usted, un profesional de la ciencia, ¿cree que se trata de algo sobrenatural?
—Ya no sé qué creer.
Holmes se encogió de hombros.
—Hasta ahora he limitado mis investigaciones a este mundo —dijo—. Combato
el mal dentro de mis modestas posibilidades, pero enfrentarse con el Padre del Mal en
persona quizá sea una tarea demasiado ambiciosa. Usted admite, sin embargo, que las
huellas son corpóreas.
—El primer sabueso era lo bastante corpóreo para desgarrar la garganta de un
hombre sin dejar por ello de ser diabólico.
—Ya veo que se ha pasado usted con armas y bagajes al sobrenaturalismo. Pero
dígame una cosa, doctor Mortimer, si es ésa su opinión, ¿por qué ha venido a
consultarme? Me dice usted que es inútil investigar la muerte de Sir Charles y al
mismo tiempo quiere que lo haga.
—No he dicho que quiera que lo haga.
—En ese caso, ¿cómo puedo ayudarle?
—Aconsejándome sobre lo que debo hacer con Sir Henry Baskerville, que llega a
la estación de Waterloo —el doctor Mortimer consultó su reloj— dentro de hora y
cuarto exactamente.
—¿Es el heredero?
—Sí. Al morir Sir Charles hicimos indagaciones acerca de ese joven, y se
descubrió que se había consagrado a la agricultura en Canadá. De acuerdo con los
informes que hemos recibido se trata de un excelente sujeto desde todos los puntos de
vista. Ahora no hablo como médico sino en calidad de fideicomisario y albacea de Sir
Charles.
—¿No hay ningún otro demandante, supongo?
—Ninguno. El único familiar que pudimos rastrear, además de él, fue Rodger
Baskerville, el menor de los tres hermanos de los que Sir Charles era el de más edad.
El segundo, que murió joven, era el padre de este muchacho, Henry. El tercero,
 231
Rodger, fue la oveja negra de la familia. Procedía de la vieja cepa autoritaria de los
Baskerville y, según me han contado, era la viva imagen del retrato familiar del viejo
Hugo. Su situación se complicó lo bastante como para tener que huir de Inglaterra y
dar con sus huesos en América Central, donde murió de fiebre amarilla en 1876.
Henry es el último de los Baskerville. Dentro de una hora y cinco minutos me reuniré
con él en la estación de Waterloo. He sabido por un telegrama que llegaba esta
mañana a Southampton. Y ésa es mi pregunta, señor Holmes, ¿qué me aconseja que
haga con él?
—¿Por qué tendría que renunciar a volver al hogar de sus mayores?
—Parece lo lógico, ¿no es cierto? Y, sin embargo, si se considera que todos los
Baskerville que van allí son víctimas de un destino cruel, estoy seguro de que si
hubiera podido hablar conmigo antes de morir, Sir Charles me habría recomendado
que no trajera a ese lugar horrible al último vástago de una antigua raza y heredero de
una gran fortuna. No se puede negar, sin embargo, que la prosperidad de toda la zona,
tan pobre y desolada, depende de su presencia. Todo lo bueno que ha hecho Sir
Charles se vendrá abajo con estrépito si la mansión se queda vacía. Y ante el temor de
dejarme llevar por mi evidente interés en el asunto, he decidido exponerle el caso y
pedirle consejo.
Holmes reflexionó unos instantes.
—Dicho en pocas palabras, la cuestión es la siguiente: en opinión de usted existe
un agente diabólico que hace de Dartmoor una residencia peligrosa para un
Baskerville, ¿no es eso?
—Al menos estoy dispuesto a afirmar que existen algunas pruebas en ese sentido.
—Exacto. Pero, indudablemente, si su teoría sobrenatural es correcta, el joven en
cuestión está tan expuesto al imperio del mal en Londres como en Devonshire. Un
demonio con un poder tan localizado como el de una junta parroquial sería demasiado
inconcebible.
—Plantea usted la cuestión, señor Holmes, con una ligereza a la que
probablemente renunciaría si entrara en contacto personal con estas cosas. Su punto
de vista, por lo que se me alcanza, es que el joven Baskerville correrá en Devonshire
los mismos peligros que en Londres. Llega dentro de cincuenta minutos. ¿Qué
recomendaría usted?
—Lo que yo le recomiendo, señor mío, es que tome un coche, llame a su spaniel,
que está arañando la puerta principal y siga su camino hasta Waterloo para reunirse
con Sir Henry Baskerville.
—¿Y después?
—Después no le dirá nada hasta que yo tome una decisión sobre este asunto.
—¿Cuánto tiempo necesitará?
—Veinticuatro horas. Le agradeceré mucho, doctor Mortimer, que mañana a las
 232
diez en punto de la mañana venga a visitarme; también será muy útil para mis planes
futuros que traiga consigo a Sir Henry Baskerville.
—Así lo haré, señor Holmes.
Garrapateó los detalles de la cita en el puño de la camisa y, con su manera
distraída y un tanto peculiar de persona corta de vista, se apresuró a abandonar la
habitación. Holmes, que recordó algo de pronto, logró detenerlo en el descansillo.
—Una última pregunta, doctor Mortimer. ¿Ha dicho usted que antes de la muerte
de Sir Charles varias personas vieron esa aparición en el páramo?
—Tres exactamente.
—¿Se sabe de alguien que la haya visto después?
No ha llegado a mis oídos.
—Muchas gracias. Buenos días.
Holmes regresó a su asiento con un gesto sereno de satisfacción interior del que
podía deducirse que tenía delante una tarea que le agradaba.
—¿Va usted a salir, Watson?
—Únicamente si no puedo serle de ayuda.
—No, mi querido amigo, es en el momento de la acción cuando me dirijo a usted
en busca de ayuda. Pero esto que acabamos de oír es espléndido, realmente único
desde varios puntos de vista. Cuando pase por Bradley's, ¿será tan amable de pedirle
que me envíe una libra de la picadura más fuerte que tenga? Muchas gracias.
También le agradecería que organizara sus ocupaciones para no regresar antes de la
noche. Para entonces me agradará mucho comparar impresiones acerca del
interesantísimo problema que se ha presentado esta mañana a nuestra consideración.
Yo sabía que a Holmes le eran muy necesarios la reclusión y el aislamiento
durante las horas de intensa concentración mental en las que sopesaba hasta los
indicios más insignificantes y elaboraba diversas teorías que luego contrastaba para
decidir qué puntos eran esenciales y cuáles carecían de importancia. De manera que
pasé el día en mi club y no regresé a Baker Street hasta la noche. Eran casi las nueve
cuando abrí de nuevo la puerta de la sala de estar.
Mi primera impresión fue que se había declarado un incendio, porque había tanto
humo en el cuarto que apenas se distinguía la luz de la lámpara situada sobre la mesa.
Nada más entrar, sin embargo, se disiparon mis temores, porque el picor que sentí en
la garganta y que me obligó a toser procedía del humo acre de un tabaco muy fuerte y
áspero. A través de la neblina tuve una vaga visión de Holmes en bata, hecho un
ovillo en un sillón y con la pipa de arcilla negra entre los labios. A su alrededor había
varios rollos de papel.
—¿Se ha resfriado, Watson?
—No; es esta atmósfera irrespirable.
—Supongo que está un poco cargada, ahora que usted lo menciona.
 233
—¡Un poco cargada! Es intolerable.
—¡Abra la ventana entonces! Se ha pasado usted todo el día en el club, por lo que
veo.
—¡Mi querido Holmes!
—¿Estoy en lo cierto?
—Desde luego, pero ¿cómo...?
A Holmes le hizo reír mi expresión de desconcierto.
—Hay en usted cierta agradable inocencia, Watson, que convierte en un placer el
ejercicio, a costa suya, de mis modestas facultades de deducción. Un caballero sale de
casa un día lluvioso en el que las calles se llenan de barro y regresa por la noche
inmaculado, con el brillo del sombrero y de los zapatos todavía intacto. Eso significa
que no se ha movido en todo el tiempo. No es un hombre que tenga amigos íntimos.
¿Dónde puede haber estado, por lo tanto? ¿No es evidente?
—Sí, bastante.
—El mundo está lleno de cosas evidentes en las que nadie se fija ni por
casualidad. ¿Dónde se imagina usted que he estado yo?
—Tampoco se ha movido.
—Muy al contrario, porque he estado en Devonshire.
—¿En espíritu?
—Exactamente. Mi cuerpo se ha quedado en este sillón y, en mi ausencia, siento
comprobarlo, ha consumido el contenido de dos cafeteras de buen tamaño y una
increíble cantidad de tabaco. Después de que usted se marchara pedí que me enviaran
de Stanford's un mapa oficial de esa parte del páramo y mi espíritu se ha pasado todo
el día suspendido sobre él. Creo estar en condiciones de recorrerlo sin perderme.
—Un mapa a gran escala, supongo.
—A grandísima escala —Holmes procedió a desenrollar una sección,
sosteniéndola sobre la rodilla—. Aquí tiene usted el distrito concreto que nos
interesa. Es decir, con la mansión de los Baskerville en el centro.
—¿Y un bosque alrededor?
—Exactamente. Me imagino que el paseo de los Tejos, aunque no está señalado
con ese nombre, debe de extenderse a lo largo de esta línea, con el páramo, como
puede usted ver, a la derecha. Ese puñado de edificios es el caserío de Grimpen,
donde tiene su sede nuestro amigo el doctor Mortimer. Advierta que en un radio de
ocho kilómetros tan sólo hay algunas casas desperdigadas. Aquí está la mansión
Lafter, mencionada en el relato que leyó el doctor Mortimer. Esta indicación de una
casa quizá señale la residencia del naturalista..., si no recuerdo mal su apellido era
Stapleton. Aquí vemos dos granjas dentro del páramo, High Tor y Foulmire. Luego, a
más de veinte kilómetros, la prisión de Princetown. Entre esos puntos desperdigados
se extiende el páramo deshabitado y sin vida. Tal es, por lo tanto, el escenario donde
 234
se ha representado la tragedia y donde quizá contribuyamos a que se represente de
nuevo.
—Debe de ser un lugar extraño.
—Sí, el decorado merece la pena. Si el diablo de verdad desea intervenir en los
asuntos de los hombres...
—¿Se inclina usted entonces hacia la explicación sobrenatural?
—Los agentes del demonio pueden ser de carne y hueso, ¿no es cierto? Hay dos
cuestiones que aclarar antes de nada. La primera es si se ha cometido algún delito; la
segunda, ¿qué delito y cómo? Por supuesto, si la teoría del doctor Mortimer fuese
correcta y tuviéramos que vérnoslas con fuerzas que desbordan las leyes ordinarias de
la naturaleza, nuestra investigación moriría antes de empezar. Pero estamos obligados
a agotar todas las demás hipótesis antes de recurrir a ésa. Creo que podemos volver a
cerrar esa ventana, si no tiene usted inconveniente. Es muy curioso, pero descubro
que una atmósfera cargada contribuye a mantener la concentración mental. No lo he
llevado hasta el extremo de meterme en una caja para pensar, pero ése sería el
resultado lógico de mis convicciones. ¿También usted le ha dado vueltas al caso?
—Sí; he pensado mucho en ello durante todo el día.
—¿Ha llegado a alguna conclusión?
—Es muy desconcertante.
—Sin duda tiene unas características muy peculiares. Hay puntos muy
sobresalientes. El cambio en la forma de las huellas, por ejemplo. ¿Qué opina usted
de eso?
—Mortimer dijo que el difunto recorrió de puntillas aquella parte del paseo.
—El doctor se limitó a repetir lo que algún estúpido había dicho en la
investigación. ¿Por qué tendría nadie que avanzar de puntillas paseo adelante?
—¿Qué sucedió entonces?
—Corría, Watson..., corría desesperadamente para salvar la vida; corría hasta que
le estalló el corazón y cayó muerto de bruces.
—Corría..., ¿alejándose de qué?
—Eso es lo que tenemos que averiguar. Hay indicios de que Sir Charles estaba ya
obnubilado por el miedo antes de empezar a correr.
—¿Cómo lo sabe usted?
—Imagino que la causa de sus temores vino hacia él atravesando el páramo. Si es
ése el caso, y parece lo más probable, sólo un hombre que ha perdido la razón corre
alejándose de la casa en lugar de regresar a ella. Si se puede dar crédito al testimonio
del gitano, corrió pidiendo auxilio en la dirección de donde era menos probable que
pudiera recibir ayuda. Por otra parte, ¿a quién estaba esperando aquella noche, y por
qué esperaba en el paseo de los Tejos y no en la casa?
—¿Cree usted que esperaba a alguien?
 235
—Sir Charles era un hombre enfermo y de edad avanzada. Es comprensible que
diera un paseo a última hora, pero, dada la humedad del suelo y la inclemencia de la
noche, ¿es lógico pensar que se quedara quieto cinco o diez minutos, como el doctor
Mortimer, con más sentido práctico del que yo le hubiera atribuido, dedujo gracias a
la ceniza del cigarro puro?
—Pero salía todas las noches.
—Me parece improbable que se detuviera todas las noches junto al portillo.
Sabemos, por el contrario, que tendía a evitar el páramo. Aquella noche esperó allí.
Al día siguiente se disponía a salir para Londres. El asunto empieza a tomar forma,
Watson. Se hace coherente. Si no le importa, páseme el violín y no volveremos a
pensar en ello hasta que tengamos ocasión de reunirnos con el doctor Mortimer y con
Sir Henry Baskerville mañana por la mañana.
 236
4. Sir Henry Baskerville
Terminamos pronto de desayunar y Holmes, en bata, esperó a que llegara el
momento de la entrevista prometida. Nuestros clientes acudieron puntualmente a la
cita: el reloj acababa de dar las diez cuando entró el doctor Mortimer, seguido del
joven baronet, un hombre de unos treinta años, pequeño, despierto, de ojos negros,
constitución robusta, espesas cejas negras y un rostro de rasgos enérgicos que
reflejaban un carácter batallador. Vestía un traje de tweed de color rojizo y tenía la tez
curtida de quien ha pasado mucho tiempo al aire libre, si bien había algo en la
firmeza de su mirada y en la tranquila seguridad de sus modales que ponían de
manifiesto su noble cuna.
—Sir Henry Baskerville —dijo el doctor Mortimer.
—A su disposición —dijo Sir Henry—, y lo más extraño, señor Holmes, es que si
mi amigo, aquí presente, no me hubiera propuesto venir a verlo hoy por la mañana,
habría venido yo por iniciativa propia. Según creo, resuelve usted pequeños
rompecabezas y esta mañana me he encontrado con uno que requiere más sustancia
gris de la que yo estoy en condiciones de consagrarle.
—Haga el favor de tomar asiento, Sir Henry. ¿Si no entiendo mal ya ha tenido
usted alguna experiencia notable desde su llegada a Londres?
—Nada de importancia, señor Holmes. Tan sólo una broma, probablemente. Se
trata de una carta, si es que se la puede llamar así, que he recibido esta mañana.
Sir Henry dejó un sobre en la mesa y todos nos inclinamos para verlo. Era de
calidad corriente y color grisáceo. Las señas, «Sir Henry Baskerville,
Northumberland Hotel», estaban escritas toscamente, en el matasellos se leía
«Charing Cross» y la carta se había echado al correo la noche anterior.
—¿Quién sabía que fuese usted a alojarse en el Northumberland Hotel? —
preguntó Holmes, mirando con gran interés a nuestro visitante.
—No lo sabía nadie. Lo decidí después de conocer al doctor Mortimer.
—Pero, sin duda, el doctor Mortimer se alojaba allí con anterioridad.
—No —dijo el doctor—; estuve disfrutando de la hospitalidad de un amigo. No
existía la menor indicación de que fuésemos a elegir ese hotel.
—¡Hummm! Alguien parece estar muy interesado en sus movimientos.
Holmes sacó del sobre medio pliego doblado en cuatro que procedió a abrir y
extender sobre la mesa. Una sola frase, escrita por el procedimiento de pegar en el
papel palabras impresas, ocupaba el centro de la hoja y decía lo siguiente: «Si da
usted valor a su vida o a su razón, se alejará del páramo». Tan sólo la palabra
«páramo» estaba escrita a mano.
—Ahora —dijo Sir Henry Baskerville— quizá pueda usted decirme, señor
Holmes, cuál es, por mil pares de demonios, el significado de todo esto y quién es la
 237
persona que se interesa tanto por mis asuntos.
—¿Qué opina usted, doctor Mortimer? Tendrá usted que reconocer, al menos, que
no hay nada de sobrenatural en ello.
—No, desde luego, pero podría venir de alguien convencido de que existe una
intervención sobrenatural.
—¿De qué están hablando? —preguntó Sir Henry con aspereza—. Tengo la
impresión de que todos ustedes, caballeros, están más al tanto que yo de mis propios
asuntos.
—Le haremos partícipe de todo lo que sabemos antes de que abandone esta
habitación, Sir Henry, se lo prometo —dijo Sherlock Holmes—. Pero por el
momento, con su permiso, nos ceñiremos a este documento tan interesante, que debe
de haberse compuesto y echado al correo anoche. ¿Tiene usted el Times de ayer,
Watson?
—Está ahí en el rincón.
—¿Le importa acercármelo..., la tercera página, con los editoriales? —Holmes
examinó los artículos con rapidez, recorriendo las columnas de arriba abajo con la
mirada—. Un editorial muy importante sobre la libertad de comercio. Permítanme
que les lea un extracto. «Quizá lo engatusen a usted para que se imagine que su
especialidad comercial o su industria se verán incentivadas mediante una tarifa
protectora, pero si da en utilizar la razón comprenderá que, a la larga, esa legislación
alejará del país mucha riqueza, disminuirá el valor de nuestras importaciones y
empeorará las condiciones generales de vida en nuestras tierras.» ¿Qué le parece,
Watson? —exclamó Holmes, con gran regocijo, frotándose las manos satisfecho—.
¿No cree usted que se trata de una opinión admirable?
El doctor Mortimer miró a Holmes con interés profesional y Sir Henry
Baskerville volvió hacia mí unos ojos tan oscuros como desconcertados.
—No sé mucho sobre tarifas y cosas semejantes —dijo—, pero me parece que
nos estamos apartando un poco de la cuestión.
—Pues yo opino, por el contrario, que la estamos siguiendo muy de cerca, Sir
Henry. Watson, aquí presente, sabe más que usted acerca de mis métodos, pero me
temo que tampoco él ha captado del todo la importancia de esta frase.
—No; confieso que no veo la relación.
—Y, sin embargo, mi querido Watson, existe una conexión muy estrecha, dado
que la primera está sacada de ésta. «Usted», «su» «su», «vida», «razón», «valor»,
«alejará», «del». ¿Ve usted ahora de dónde se han tomado esas palabras?
—¡Por todos los demonios, tiene usted razón! ¡Que me aspen si no es de lo más
ingenioso! —exclamó Sir Henry.
—Y por si quedara alguna duda, no hay más que ver cómo «alejará» y «del» están
en el mismo recorte.
 238
—Cierto, ¡así es!
—A decir verdad, señor Holmes, esto sobrepasa cualquier cosa que hubiera
podido imaginar —dijo el doctor Mortimer, contemplando a mi amigo con asombro
—. Entendería que alguien dijera que las palabras han salido de un periódico, pero
precisar cuál y añadir que se trata del editorial, es una de las cosas más sorprendentes
que he visto nunca. ¿Cómo lo ha hecho?
—Imagino, doctor, que usted distinguiría entre el cráneo de un negro y el de un
esquimal.
—Sin duda.
—Pero, ¿cómo?
—Porque es mi pasatiempo favorito. Las diferencias son evidentes. El borde
supraorbital, el ángulo facial, la curva del maxilar, el...
—Pues éste es mi pasatiempo favorito y las diferencias también son evidentes. A
mis ojos es tanta la diferencia entre el tipo de imprenta grande y bien espaciado de un
artículo del Times y la impresión descuidada de un periódico de la tarde de medio
penique como la que pueda existir para usted entre sus negros y sus esquimales. La
detección de caracteres de imprenta es una de las ramas más elementales del saber
para el experto en delitos, aunque debo confesar que, en una ocasión, cuando era muy
joven, confundí el Leeds Mercury con el Western Morning News. Pero un editorial del
Times es inconfundible y esas palabras no se podían haber tomado de ningún otro
sitio. Y puesto que se hizo ayer, era más que probable que las encontráramos donde
las hemos encontrado.
—Hasta donde soy capaz de seguirle, señor Holmes —dijo Sir Henry Baskerville
—, afirma usted que alguien cortó ese mensaje con unas tijeras...
—Tijeras para uñas —dijo Holmes—. Se puede ver que eran unas tijeras de hoja
muy pequeña, ya que quien lo hizo tuvo que dar dos tijeretazos para «alejará del».
—Efectivamente. Alguien, entonces, recortó el mensaje con unas tijeras muy
pequeñas, lo pegó con engrudo...
—Goma —dijo Holmes.
—Con goma en el papel. Pero me gustaría saber por qué tuvo que escribir la
palabra «páramo».
—Porque el autor no la encontró en letra impresa. Las otras palabras eran
sencillas y podían encontrarse en cualquier ejemplar del periódico, pero «páramo» es
menos corriente.
—Claro, eso lo explica. ¿Ha descubierto usted algo más en ese mensaje, señor
Holmes?
—Hay uno o dos indicios, aunque se ha hecho todo lo posible por eliminar
cualquier pista. La dirección, si se fija usted, está escrita con letra muy tosca. The
Times, sin embargo, es un periódico que prácticamente sólo leen las personas con una
 239
educación superior. Podemos deducir, por consiguiente, que quien compuso la carta
es una persona educada que ha querido hacerse pasar por inculta y que su
preocupación por ocultar su letra sugiere que quizá alguno de ustedes la conozca o
pueda llegar a conocerla. Fíjense, además, en que las palabras no están pegadas con
precisión, sino unas mucho más altas que otras. «Vida», por ejemplo, se halla
completamente fuera de su sitio. Eso puede indicar descuido o tal vez agitación y
prisa. En conjunto me inclino por esto último, ya que se trata de un asunto a todas
luces importante y no es probable que el redactor de la carta descuidara su tarea
voluntariamente. Si es cierto que tenía prisa, surge la interesante pregunta de por qué
tenía tanta prisa, dado que Sir Henry habría recibido antes de abandonar el hotel
cualquier carta que se echara al correo por la mañana temprano. ¿Acaso temía su
autor una interrupción y, en ese caso, de quién?
—Estamos entrando en el terreno de las conjeturas —dijo el doctor Mortimer.
—Digamos, más bien, en el terreno donde sopesamos posibilidades y elegimos la
más probable. Es el uso científico de la imaginación, pero siempre tenemos una base
material sobre la que apoyar nuestras especulaciones. Sin duda puede usted llamarlo
conjetura, pero estoy casi seguro de que estas señas se han escrito en un hotel.
—¿Cómo demonios puede usted saberlo?
—Si las examina cuidadosamente descubrirá que tanto la pluma como la tinta han
causado problemas a la persona que escribía. La pluma ha emborronado dos veces la
misma palabra y se ha quedado seca tres veces en muy poco tiempo, lo que
demuestra que había muy poca tinta en el tintero. Ahora bien, raras veces se permite
que una pluma o un tintero personales lleguen a esa situación, y la combinación de
las dos ha de ser bastante rara. Pero todos ustedes conocen las plumas y los tinteros
de los hoteles, donde lo raro es encontrar otra cosa. Sí: afirmo casi sin lugar a duda
que si pudiéramos examinar el contenido de las papeleras de los hoteles de los
alrededores de Charing Cross hasta encontrar el resto del mutilado editorial del Times
podríamos descubrir a la persona que envió este singular mensaje. ¡Vaya, vaya! ¿Qué
es esto?
Sherlock Holmes estaba examinando cuidadosamente el medio pliego con las
palabras pegadas, colocándoselo a pocos centímetros de los ojos.
—¿Y bien?
—Nada —respondió Holmes, dejándolo caer—. Es la mitad de un pliego
totalmente en blanco, sin filigrana siquiera. Creo que hemos extraído toda la
información posible de esta carta tan curiosa. Ahora, Sir Henry, ¿le ha sucedido
alguna otra cosa de interés desde su llegada a Londres?
—No, señor Holmes, me parece que no.
—¿No ha observado que nadie lo siguiera o lo vigilara?
—Tengo la impresión de haberme convertido en personaje de novela barata —
 240
dijo nuestro visitante—. ¿Por qué demonios habría de vigilarme o de seguirme nadie?
—Estamos llegando a eso. ¿No tiene usted que informarnos de nada más antes de
que hablemos de su viaje?
—Bueno, depende de lo que usted considere digno de mención.
—Creo que todo lo que se salga del curso ordinario de la vida es digno de
mención.
Sir Henry sonrió.
—No sé aún mucho acerca de la vida británica, porque he pasado la mayor parte
de mi existencia en los Estados Unidos y en Canadá. Pero supongo que tampoco aquí
perder una bota es parte del curso ordinario de la vida.
—¿Ha perdido una bota?
—Mi querido señor —exclamó el doctor Mortimer—, tan sólo se ha extraviado.
Estoy seguro de que la encontrará a su regreso al hotel. ¿Qué sentido tiene molestar al
señor Holmes con insignificancias como ésa?
—Me ha preguntado por cualquier cosa que se saliera de lo corriente.
—Así es —intervino Holmes—, aunque el incidente pueda parecer
completamente estúpido. ¿Dice usted que ha perdido una bota?
—Digamos, más bien, que se ha extraviado. Anoche dejé las dos fuera y sólo
había una por la mañana. No he conseguido sacar nada en limpio del sujeto que las
limpia. Y lo peor de todo es que las compré precisamente anoche en el Strand y aún
no las he estrenado.
—Si no se las había puesto, ¿por qué las dejó fuera para que se las limpiaran?
—Eran unas botas de cuero y estaban sin charolar. Por eso las saqué.
—¿Tengo que entender entonces que al llegar ayer a Londres salió
inmediatamente a la calle y se compró un par de botas?
—Compré muchas cosas. El doctor Mortimer, aquí presente, me acompañó.
Compréndalo usted, si voy a ser un terrateniente destacado, he de vestirme en
consonancia con mi categoría social, y puede ser que me haya hecho un poco
descuidado en América. Compré, entre otras cosas, esas botas marrones (pagué seis
dólares por ellas) y he conseguido que me roben una antes de estrenarlas.
—Parece un robo particularmente inútil —dijo Sherlock Holmes—. Confieso
compartir la creencia del doctor Mortimer de que la bota aparecerá dentro de poco.
—Y ahora, caballeros —dijo el baronet con decisión— me parece que he hablado
más que suficiente de lo poco que sé. Ya es hora de que cumplan ustedes su promesa
y me den una información completa sobre el asunto que a todos nos ocupa.
—Su petición es muy razonable —respondió Holmes—. Doctor Mortimer, creo
que lo mejor será que cuente usted la historia a Sir Henry tal como nos la contó a
nosotros.
Al recibir aquel estímulo, nuestro amigo el hombre de ciencia se sacó los papeles
 241
que llevaba en el bolsillo y presentó el caso como lo había hecho el día anterior. Sir
Henry le escuchó con la más profunda atención y con alguna exclamación de sorpresa
de cuando en cuando.
—Vaya, parece que me ha tocado en suerte algo más que una herencia —
comentó, una vez terminada la larga narración—. Por supuesto, llevo oyendo hablar
del sabueso desde mi infancia. Es la historia preferida de la familia, aunque hasta
ahora nunca se me había ocurrido tomarla en serio. Pero, por lo que se refiere a la
muerte de mi tío..., bueno, todo parece arremolinárseme en la cabeza y todavía no
consigo verlo con claridad. Creo que aún no han decidido ustedes si hay que acudir a
la policía o a un clérigo.
—Exactamente.
—Y ahora se añade el asunto de la carta que me han mandado al hotel. Supongo
que eso encaja con lo demás.
—Parece indicar que hay alguien que sabe más que nosotros sobre lo que pasa en
el páramo —dijo el doctor Mortimer.
—Y alguien además —añadió Holmes— que está bien dispuesto hacia usted,
puesto que lo previene del peligro.
—O que quizá quiere asustarme en beneficio propio.
—Sí, por supuesto, también eso es posible. Estoy muy en deuda con usted, doctor
Mortimer, por haberme presentado un problema que ofrece varias alternativas
interesantes. Pero tenemos que resolver una cuestión práctica, Sir Henry: la de si es
aconsejable que vaya usted a la mansión de los Baskerville.
—¿Por qué tendría que renunciar a hacerlo?
—Podría ser peligroso.
—¿Se refiere usted al peligro de ese demonio familiar o a la actuación de seres
humanos?
—Bien; eso es lo que tenemos que averiguar.
—En cualquiera de los dos casos, mi respuesta es la misma. No hay demonio en
el infierno ni hombre sobre la faz de la tierra que me pueda impedir volver a la casa
de mi familia, y tenga usted la seguridad de que le doy mi respuesta definitiva —
frunció el entrecejo mientras hablaba y su rostro enrojeció vivamente. No cabía duda
de que el carácter fogoso de los Baskerville aún seguía vivo en el último retoño de la
estirpe—. Por otra parte —continuó—, apenas he tenido tiempo de pensar sobre todo
lo que me han contado ustedes. Es mucho pedir que una persona entienda y decida a
la vez. Me gustaría disponer de una hora de tranquilidad. Vamos a ver, señor Holmes:
ahora son las once y media y yo voy a volver directamente a mi hotel. ¿Qué le parece
si usted y su amigo, el doctor Watson, se reúnen a las dos con nosotros y almorzamos
juntos? Para entonces estaré en condiciones de decirle con más claridad cómo veo las
cosas.
 242
—¿Tiene usted algún inconveniente, Watson?
—Ninguno.
—En ese caso cuenten con nosotros. ¿Debo llamar a un coche de alquiler?
—Prefiero andar, porque este asunto me ha puesto un poco nervioso.
—Y yo le acompañaré con mucho gusto —dijo el doctor Mortimer.
—En ese caso volveremos a reunirnos a las dos. ¡Hasta luego y buenos días!
Oímos los pasos de nuestros visitantes en la escalera y el ruido de la puerta de la
calle al cerrarse. En un instante Holmes había dejado de ser el soñador lánguido para
transformarse en el hombre de acción.
—¡Enseguida, Watson, póngase el sombrero y las botas! ¡Ni un momento que
perder!
Holmes se dirigió a toda prisa hacia su cuarto para quitarse la bata y regresó a los
pocos segundos con la levita puesta. Descendimos apresuradamente las escaleras y
salimos a la calle. El doctor Mortimer y Baskerville eran todavía visibles a unos
doscientos metros por delante de nosotros en dirección a Oxford Street.
—¿Quiere que corra y los alcance?
—Ni por lo más remoto, mi querido Watson. Su compañía me satisface
plenamente, si a usted no le desagrada la mía. Nuestros amigos han acertado, porque
sin duda es una mañana muy adecuada para pasear.
Sherlock Holmes aceleró la marcha hasta que la distancia que nos separaba quedó
reducida a la mitad. Luego, siempre manteniéndonos unos cien metros por detrás,
seguimos a Baskerville y a Mortimer por Oxford Street y después por Regent Street.
En una ocasión nuestros amigos se detuvieron a mirar un escaparate y Holmes hizo lo
mismo. Un instante después dejó escapar un leve grito de satisfacción y, al seguir la
dirección de su mirada, vi que un cabriolé de alquiler que se había detenido al otro
lado de la calle reanudaba lentamente la marcha.
—¡Ahí está nuestro hombre, Watson! ¡Venga! Al menos tendremos ocasión de
verlo, aunque no podamos hacer nada más.
En aquel momento me di cuenta de que una poblada barba negra y dos ojos muy
penetrantes se habían vuelto hacia nosotros por la ventanilla del coche de alquiler.
Inmediatamente se alzó la trampilla del techo, el cochero recibió una orden a gritos y
el vehículo salió disparado Regent Street adelante. Holmes buscó ansiosamente con
la vista otro coche desocupado, pero no había ninguno. Luego echó a correr
desesperadamente entre la corriente del tráfico, pero la ventaja era demasiado grande
y muy pronto el cabriolé se perdió de vista.
—¡Qué contrariedad! —dijo Holmes con amargura al apartarse, jadeante y pálido
de indignación, del flujo de vehículos—. ¿Ha existido nunca peor suerte y también
mayor torpeza? Watson, Watson, si es usted honesto ¡tendrá que apuntar esto en el
debe, contraponiéndolo a mis éxitos!
 243
—¿Quién era ese individuo?
—No tengo la menor idea.
—¿Un espía?
—Por lo que hemos oído era evidente que a Baskerville lo han estado siguiendo
muy de cerca desde que llegó a Londres. De lo contrario, ¿cómo habría podido
saberse tan pronto que se alojaba en el hotel Northumberland? Si lo habían seguido el
primer día, era lógico que también lo siguieran el segundo. Quizá se percató usted de
que me llegué dos veces hasta la ventana mientras el doctor Mortimer leía el texto de
la leyenda.
—Sí, lo recuerdo.
—Quería ver si alguien merodeaba por la calle, pero no he tenido éxito. Nos
enfrentamos con un hombre inteligente, Watson. Se trata de un asunto muy serio y
aunque no he decidido aún si estamos en contacto con un agente benévolo o perverso,
constato siempre la presencia de inteligencia y decisión. Al marcharse nuestros
amigos los seguí al instante con la esperanza de localizar a su invisible acompañante,
pero nuestro hombre ha tenido la precaución de no trasladarse a pie sino utilizar un
coche, lo que le permitía rezagarse o adelantarlos a toda velocidad y escapar así a su
detección. Ese método tiene la ventaja adicional de que si hubieran tomado un coche
ya estaba preparado para seguirlos. Pero tiene, sin embargo, una desventaja.
—Lo pone a merced del cochero.
—Exactamente.
—¡Es una lástima que no tomáramos el número!
—Mi querido Watson, aunque haya obrado con torpeza, no pensará usted
seriamente que he olvidado ese pequeño detalle. Nuestro hombre es el 2704. Pero por
el momento no nos sirve de nada.
—No veo qué más podría usted haber hecho.
—Al descubrir el coche de alquiler debería haber dado la vuelta y haberme
alejado, para, a continuación, alquilar con toda calma un segundo cabriolé y seguir al
primero a una distancia prudente o, mejor aún, trasladarme al hotel Northumberland y
esperar allí. Después de que el desconocido hubiera seguido a Baskerville hasta su
casa habríamos tenido la oportunidad de jugar a su mismo juego y ver a dónde se
dirigía él. Pero, debido a una impaciencia indiscreta, de la que nuestro contrincante
ha sabido aprovecharse con extraordinaria celeridad y energía, nos hemos traicionado
y lo hemos perdido.
Durante esta conversación habíamos seguido avanzando lentamente por Regent
Street y ya hacía tiempo que el doctor Mortimer y su acompañante se habían perdido
de vista.
—No tiene objeto que continuemos —dijo Holmes—. La persona que los seguía
se ha marchado y no reaparecerá. Hemos de ver si disponemos de otros triunfos y
 244
jugarlos con decisión. ¿Reconocería usted el rostro del hombre que iba en el cabriolé?
—Sólo reconocería la barba.
—Lo mismo me sucede a mí, por lo que deduzco que, con toda probabilidad, era
una barba postiza. Un hombre inteligente que lleva a cabo una misión tan delicada
sólo utiliza una barba para dificultar su identificación. ¡Venga conmigo, Watson!
Holmes entró en una de las oficinas de recaderos del distrito, donde el gerente lo
recibió de manera muy afectuosa.
—Ya veo, Wilson, que no ha olvidado el caso en que tuve la buena fortuna de
poder ayudarle.
—No, señor; le aseguro que no lo he olvidado. Salvó usted mi reputación y quizá
también mi vida.
—Exagera usted, amigo mío. Si no recuerdo mal, cuenta usted entre sus
empleados con un muchacho apellidado Cartwright, que mostró cierto talento durante
nuestra investigación.
—Sí, señor; todavía sigue con nosotros.
—¿Podría usted llamarlo? ¡Muchas gracias! Y también me gustaría que me
cambiara este billete de cinco libras.
Un chico de catorce años, de rostro despierto y mirada inquisitiva, se presentó en
respuesta a la llamada del encargado y se quedó mirando al famoso detective con aire
reverente.
—Déjeme ver la guía de hoteles —dijo Holmes—. Muchas gracias. Vamos a ver,
Cartwright, aquí tienes los nombres de veintitrés hoteles, todos en las inmediaciones
de Charing Cross. ¿Los ves?
—Sí, señor.
—Vas a visitarlos todos, uno a uno.
—Sí, señor.
—Empezarás, en cada caso, por dar un chelín al portero. Aquí tienes veintitrés
chelines.
—Sí, señor.
—Le dirás que quieres ver el contenido de las papeleras que se vaciaron ayer.
Dirás que se ha extraviado un telegrama importante y que lo estás buscando.
¿Entiendes?
—Sí, señor.
—Pero, en realidad, lo que vas a buscar es un ejemplar del Times de ayer en cuya
página central se hayan hecho unos agujeros con tijeras. Aquí tienes el periódico.
Ésta es la página. La reconocerás fácilmente, ¿no es cierto?
—Sí, señor.
—El portero te mandará en cada caso al conserje, a quien también darás un
chelín. Aquí tienes otros veintitrés chelines. Es posible que en veinte de los veintitrés
 245
hoteles los papeles desechados del día de ayer hayan sido quemados o eliminados. En
los otros tres casos te mostrarán un montón de papel y buscarás en él esta página del
Times. Las posibilidades en contra son elevadísimas. Aquí tienes diez chelines más
para una emergencia. Mándame un informe por telégrafo a Baker Street antes de la
noche. Y ahora, Watson, sólo nos queda descubrir mediante el telégrafo la identidad
de nuestro cochero, el número 2704; luego pasaremos por una de las galerías de Bond
Street y ocuparemos el tiempo viendo cuadros hasta el momento de nuestra cita en el
hotel.
 246
5. Tres cabos rotos
Sherlock Holmes poseía, de manera muy notable, la capacidad de desentenderse a
voluntad. Por espacio de dos horas pareció olvidarse del extraño asunto que nos tenía
ocupados para consagrarse por entero a los cuadros de los modernos maestros belgas.
Y desde que salimos de la galería hasta que llegamos al hotel Northumberland habló
exclusivamente de arte, tema sobre el que tenía ideas muy elementales.
—Sir Henry Baskerville los espera en su habitación —dijo el recepcionista—. Me
ha pedido que les hiciera subir en cuanto llegaran.
—¿Tiene inconveniente en que consulte su registro? —dijo Holmes.
—Ninguno.
En el registro aparecían dos entradas después de la de Baskerville: Theophilus
Johnson y familia, de Newcastle, y la señora Oldmore con su doncella, de High
Lodge, Alton.
—Sin duda este Johnson es un viejo conocido mío —le dijo Holmes al conserje
—. ¿No se trata de un abogado, de cabello gris, con una leve cojera?
—No, señor; se trata del señor Johnson, propietario de minas de carbón, un
caballero muy activo, no mayor que usted.
—¿Está seguro de no equivocarse sobre su ocupación?
—No, señor: viene a este hotel desde hace muchos años y lo conocemos muy
bien.
—En ese caso no hay más que hablar. Pero..., señora Oldmore; también me
parece recordar ese apellido. Perdone mi curiosidad, pero, con frecuencia, al ir a
visitar a un amigo se encuentra a otro.
—Es una dama enferma, señor. Su esposo fue en otro tiempo alcalde de
Gloucester. Siempre se aloja en nuestro hotel cuando viene a Londres.
—Muchas gracias; me temo que no tengo el honor de conocerla. Hemos obtenido
un dato muy importante con esas preguntas, Watson —continuó Holmes, en voz baja,
mientras subíamos juntos la escalera—. Sabemos ya que las personas que sienten
tanto interés por nuestro amigo no se alojan aquí. Eso significa que si bien, como ya
hemos visto, están ansiosos de vigilarlo, les preocupa igualmente que Sir Henry
pueda verlos. Y eso es un hecho muy sugerente.
—¿Qué es lo que sugiere?
—Sugiere... ¡vaya! ¿Qué le sucede, mi querido amigo?
Al terminar de subir la escalera nos tropezamos con Sir Henry Baskerville en
persona, con el rostro encendido por la indignación y empuñando una bota muy usada
y polvorienta. Estaba tan furioso que apenas se le entendía y cuando por fin habló con
claridad lo hizo con un acento americano mucho más marcado del que había utilizado
por la mañana.
 247
—Me parece que me han tomado por tonto en este hotel —exclamó—. Pero como
no tengan cuidado descubrirán muy pronto que donde las dan las toman. Por todos
los demonios, si ese tipo no encuentra la bota que me falta, aquí va a haber más que
palabras. Sé aceptar una broma como el que más, señor Holmes, pero esto ya pasa de
castaño oscuro.
—¿Aún sigue buscando la bota?
—Así es, y estoy decidido a encontrarla.
—Pero, ¿no dijo usted que era una bota nueva de color marrón?
—Así era, señor mío. Y ahora se trata de otra negra y vieja.
—¡Cómo! ¿Quiere usted decir...?
—Eso es exactamente lo que quiero decir. Sólo tenía tres pares..., las marrones
nuevas, las negras viejas y los zapatos de charol, que son los que llevo puestos.
Anoche se llevaron una marrón y hoy me ha desaparecido una negra. Veamos, ¿la ha
encontrado usted? ¡Hable, caramba, y no se me quede mirando!
Había aparecido en escena un camarero alemán presa de gran nerviosismo.
—No, señor; he preguntado por todo el hotel, pero nadie sabe nada.
—Pues o aparece la bota antes de que se ponga el sol, o iré a ver al gerente para
decirle que me marcho inmediatamente del hotel.
—Aparecerá, señor..., le prometo que si tiene usted un poco de paciencia la
encontraremos.
—No se le olvide, porque es lo último que voy a perder en esta guarida de
ladrones. Perdone, señor Holmes, que le moleste por algo tan insignificante...
—Creo que está justificado preocuparse.
—Veo que le parece un asunto serio.
—¿Cómo lo explica usted?
—No trato de explicarlo. Me parece la cosa más absurda y más extraña que me ha
sucedido nunca.
—La más extraña, quizá —dijo Holmes pensativo.
—¿Cuál es su opinión?
—No pretendo entenderlo todavía. Este caso suyo es muy complicado, Sir Henry.
Cuando lo relaciono con la muerte de su tío dudo de que entre los quinientos casos de
importancia capital con que me he enfrentado hasta ahora haya habido alguno que
presentara más dificultades. Disponemos de varias pistas y es probable que una u otra
nos lleve hasta la verdad. Quizá perdamos tiempo siguiendo una falsa, pero, más
pronto o más tarde, daremos con la correcta.
El almuerzo fue muy agradable, aunque en su transcurso apenas se dijo nada del
asunto que nos había reunido. Tan sólo cuando nos retiramos a una sala de estar
privada Holmes preguntó a Baskerville cuáles eran sus intenciones.
—Trasladarme a la mansión de los Baskerville.
 248
—Y, ¿cuándo?
—A finales de semana.
—Creo que, en conjunto —dijo Holmes—, su decisión es acertada. Tengo
suficientes pruebas de que está usted siendo seguido en Londres y entre los millones
de habitantes de esta gran ciudad es difícil descubrir quiénes son esas personas y cuál
pueda ser su propósito. Si su intención es hacer el mal pueden darle un disgusto y no
estaríamos en condiciones de impedirlo. ¿Sabía usted, doctor Mortimer, que alguien
los seguía esta mañana al salir de mi casa?
El doctor Mortimer tuvo un violento sobresalto.
—¡Seguidos! ¿Por quién?
—Eso es lo que, desgraciadamente, no puedo decirles.
Entre sus vecinos o conocidos de Dartmoor, ¿hay alguien de pelo negro que se
deje la barba?
—No..., espere, déjeme pensar..., sí, claro, Barrymore, el mayordomo de Sir
Charles, es un hombre muy moreno, con barba.
—¡Ajá! ¿Dónde está Barrymore?
—Tiene a su cargo la mansión de los Baskerville.
—Será mejor que nos aseguremos de que sigue allí o de si, por el contrario, ha
tenido ocasión de trasladarse a Londres.
—¿Cómo puede usted averiguarlo?
—Deme un impreso para telegramas. «¿Está todo listo para Sir Henry?» Eso
bastará. Dirigido al señor Barrymore, mansión de los Baskerville. ¿Cuál es la oficina
de telégrafos más próxima? Grimpen. De acuerdo, enviaremos un segundo cable al
jefe de correos de Grimpen: «Telegrama para entregar en mano al señor Barrymore.
Si está ausente, devolver por favor a Sir Henry Baskerville, hotel Northumberland».
Eso deberá permitirnos saber antes de la noche si Barrymore está en su puesto o se ha
ausentado.
—Asunto resuelto —dijo Baskerville—. Por cierto, doctor Mortimer, ¿quién es
ese Barrymore, de todas formas?
—Es el hijo del antiguo guarda, que ya murió. Los Barrymore llevan cuatro
generaciones cuidando de la mansión. Hasta donde se me alcanza, él y su mujer
forman una pareja tan respetable como cualquiera del condado.
—Al mismo tiempo —dijo Baskerville—, está bastante claro que mientras en la
mansión no haya nadie de mi familia esas personas disfrutan de un excelente hogar y
carecen de obligaciones.
—Eso es cierto.
—¿Dejó Sir Charles algo a los Barrymore en su testamento? —preguntó Holmes.
—Él y su mujer recibieron quinientas libras cada uno.
—¡Ah! ¿Estaban al corriente de que iban a recibir esa cantidad?
 249
—Sí; Sir Charles era muy aficionado a hablar de las disposiciones de su
testamento.
—Eso es muy interesante.
—Espero —dijo el doctor— que no considere usted sospechosas a todas las
personas que han recibido un legado de Sir Charles, porque también a mí me dejó mil
libras.
—¡Vaya! ¿Y a alguien más?
—Hubo muchas sumas insignificantes para otras personas y también se atendió a
un gran número de obras de caridad. Todo lo demás queda para Sir Henry.
—¿Y a cuánto ascendía lo demás?
—Setecientas cuarenta mil libras.
Holmes alzó las cejas sorprendido.
—Ignoraba que se tratase de una suma tan enorme —dijo.
—Se daba por sentado que Sir Charles era rico, pero sólo hemos sabido hasta qué
punto al inventariar sus valores. La herencia ascendía en total a casi un millón.
—¡Cielo santo! Por esa apuesta se puede intentar una jugada desesperada. Y una
pregunta más, doctor Mortimer. Si le sucediera algo a nuestro joven amigo aquí
presente (perdóneme esta hipótesis tan desagradable), ¿quién heredaría la fortuna de
Sir Charles?
—Dado que Rodger Baskerville, el hermano pequeño, murió soltero, la herencia
pasaría a los Desmond, que son primos lejanos. James Desmond es un clérigo de
avanzada edad que vive en Westmorland.
—Muchas gracias. Todos estos detalles son de gran interés. ¿Conoce usted al
señor James Desmond?
—Sí; en una ocasión vino a visitar a Sir Charles. Es un hombre de aspecto
venerable y de vida íntegra. Recuerdo que, a pesar de la insistencia de Sir Charles, se
negó a aceptar la asignación que le ofrecía.
—Y ese hombre de gustos sencillos, ¿sería el heredero de la fortuna?
—Heredaría la propiedad, porque está vinculada. Y también heredaría el dinero a
no ser que el actual propietario, que, como es lógico, puede hacer lo que quiera con
él, le diera otro destino en su testamento.
—¿Ha hecho usted testamento, Sir Henry?
—No, señor Holmes, no lo he hecho. No he tenido tiempo, porque sólo desde
ayer estoy al corriente de todo. Pero, en cualquier caso, creo que el dinero no debe
separarse ni del título ni de la propiedad. Esa era la idea de mi pobre tío. ¿Cómo sería
posible restaurar el esplendor de los Baskerville si no se dispone del dinero necesario
para mantener la propiedad? La casa, la tierra y el dinero deben ir juntos.
—Así es. Bien, Sir Henry: estoy completamente de acuerdo con usted en cuanto a
la conveniencia de que se traslade sin tardanza a Devonshire. Pero hay una medida
 250
que debo tomar. En ningún caso puede usted ir solo.
—El doctor Mortimer regresa conmigo.
—Pero el doctor Mortimer tiene que atender a sus pacientes y su casa está a
varios kilómetros de la de usted. Hasta con la mejor voluntad del mundo puede no
estar en condiciones de ayudarle. No, Sir Henry; tiene usted que llevar consigo a
alguien de confianza que permanezca constantemente a su lado.
—¿Existe la posibilidad de que venga usted conmigo, señor Holmes?
—Si llegara a producirse una crisis, me esforzaría por estar presente, pero sin
duda entenderá usted perfectamente que, dada la amplitud de mi clientela y las
constantes peticiones de ayuda que me llegan de todas partes, me resulte imposible
ausentarme de Londres por tiempo indefinido. En el momento actual uno de los
apellidos más respetados de Inglaterra está siendo mancillado por un chantajista y
únicamente yo puedo impedir un escándalo desastroso. Comprenderá usted lo
imposible que me resulta trasladarme a Dartmoor.
—Entonces, ¿a quién recomendaría usted?
Holmes me puso la mano en el brazo.
—Si mi amigo está dispuesto a acompañarle, no hay persona que resulte más útil
en una situación difícil. Nadie lo puede decir con más seguridad que yo.
Aquella propuesta fue una sorpresa total para mí, pero, antes de que pudiera
responder, Baskerville me tomó la mano y la estrechó cordialmente.
—Vaya, doctor Watson, es usted muy amable —dijo—. Ya ve la clase de persona
que soy y sabe de este asunto tanto como yo. Si viene conmigo a la mansión de los
Baskerville y me ayuda a salir del apuro no lo olvidaré nunca.
Siempre me ha fascinado la posibilidad de una aventura y me sentía además
halagado por las palabras de Holmes y por el entusiasmo con que el baronet me había
aceptado por compañero.
—Iré con mucho gusto —dije—. No creo que pudiera emplear mi tiempo de
mejor manera.
—También se ocupará usted de informarme con toda precisión —dijo Holmes—.
Cuando se produzca una crisis, como sin duda sucederá, le indicaré lo que tiene que
hacer. ¿Estarán ustedes listos para el sábado?
—¿Le convendrá ese día al doctor Watson?
—No hay ningún problema.
—En ese caso, y si no tiene usted noticias en contra, el sábado nos reuniremos en
Paddington para tomar el tren de las 10,30.
Nos habíamos levantado ya para marcharnos cuando Baskerville lanzó un grito de
triunfo y, lanzándose hacia uno de los rincones de la habitación, sacó una bota marrón
de debajo de un armario.
—¡La bota que me faltaba! —exclamó.
 251
—¡Ojalá todas nuestras dificultades desaparezcan tan fácilmente! —dijo Sherlock
Holmes.
—Resulta muy extraño de todas formas —señaló el doctor Mortimer—. Registré
cuidadosamente la habitación antes del almuerzo.
—Y yo hice lo mismo —añadió Baskerville—. Centímetro a centímetro.
—No había ninguna bota.
—En ese caso tiene que haberla colocado ahí el camarero mientras
almorzábamos.
Se llamó al alemán, quien aseguró no saber nada de aquel asunto, y el mismo
resultado negativo dieron otras pesquisas. Se había añadido un elemento más a la
serie constante de pequeños misterios, en apariencia sin sentido, que se sucedían unos
a otros con gran rapidez. Dejando a un lado la macabra historia de la muerte de Sir
Charles, contábamos con una cadena de incidentes inexplicables, todos en el espacio
de cuarenta y ocho horas, entre los que figuraban la recepción de la carta
confeccionada con recortes de periódico, el espía de barba negra en el cabriolé, la
desaparición de la bota marrón recién comprada, la de la vieja bota negra y ahora la
reaparición de la nueva. Holmes guardó silencio en el coche de caballos mientras
regresábamos a Baker Street y sus cejas fruncidas y la intensidad de su expresión me
hacían saber que su mente, como la mía, estaba ocupada tratando de encontrar una
explicación que permitiera encajar todos aquellos extraños episodios sin conexión
aparente. De vuelta a casa permaneció toda la tarde y hasta bien entrada la noche
sumergido en el tabaco y en sus pensamientos.
Poco antes de la cena llegaron dos telegramas. El primero decía así:
«Acabo de saber que Barrymore está en la mansión. BASKERVILLE.»
Y el segundo:
«Veintitrés hoteles visitados siguiendo instrucciones, pero lamento informar ha
sido imposible encontrar hoja cortada del Times. CARTWRIGHT.»
—Dos de mis pistas que se desvanecen, Watson. No hay nada tan estimulante
como un caso en el que todo se pone en contra. Hemos de seguir buscando.
—Aún nos queda el cochero que transportaba al espía.
—Exactamente. He mandado un telegrama al registro oficial para que nos facilite
su nombre y dirección. No me sorprendería que esto fuera una respuesta a mi
pregunta.
La llamada al timbre de la casa resultó, sin embargo, más satisfactoria aún que
una respuesta, porque se abrió la puerta y entró un individuo de aspecto tosco que era
evidentemente el cochero en persona.
—La oficina central me ha hecho saber que un caballero que vive aquí ha
preguntado por el 2704 —dijo—. Llevo siete años conduciendo el cabriolé y no he
tenido nunca la menor queja. Vengo directamente del depósito para preguntarle cara a
 252
cara qué es lo que tiene contra mí.
—No tengo nada contra usted, buen hombre —dijo mi amigo—. Estoy dispuesto,
por el contrario, a darle medio soberano si contesta con claridad a mis preguntas.
—Bueno, la verdad es que hoy he tenido un buen día, ¡ya lo creo que sí! —dijo el
cochero con una sonrisa—. ¿Qué quiere usted preguntarme, caballero?
—Antes de nada su nombre y dirección, por si volviera a necesitarle.
—John Clayton, del número 3 de Turpey Street, en el Borough. Encierro el
cabriolé en el depósito Shipley, cerca de la estación de Waterloo.
Sherlock Holmes tomó nota.
—Vamos a ver, Clayton, cuénteme todo lo que sepa acerca del cliente que estuvo
vigilando esta casa a las diez de la mañana y siguió después a dos caballeros por
Regent Street.
El cochero pareció sorprendido y un tanto avergonzado.
—Vaya, no voy a poder decirle gran cosa, porque al parecer ya sabe usted tanto
como yo —respondió—. La verdad es que aquel señor me dijo que era detective y
que no dijera nada a nadie acerca de él.
—Se trata de un asunto muy grave, buen hombre, y quizá se encontraría usted en
una situación muy difícil si tratase de ocultarme algo. ¿El cliente le dijo que era
detective?
—Sí, señor, eso fue lo que dijo.
—¿Cuándo se lo dijo?
—Al marcharse.
—¿Dijo algo más?
—Me dijo cómo se llamaba.
Holmes me lanzó una rápida mirada de triunfo.
—¿De manera que le dijo cómo se llamaba? Eso fue una imprudencia. Y, ¿cuál
era su nombre?
—Dijo llamarse Sherlock Holmes.
Nunca he visto a mi amigo tan sorprendido como ante la respuesta del cochero.
Por un instante el asombro le dejó sin palabras. Luego lanzó una carcajada:
—¡Tocado, Watson! ¡Tocado, sin duda! —dijo—. Advierto la presencia de un
florete tan rápido y flexible como el mío. En esta ocasión ha conseguido un blanco
excelente. De manera que se llamaba Sherlock Holmes, ¿no es eso?
—Sí, señor, eso me dijo.
—¡Magnífico! Cuénteme dónde lo recogió y todo lo que pasó.
—Me paró a las nueve y media en Trafalgar Square. Dijo que era detective y me
ofreció dos guineas si seguía exactamente sus instrucciones durante todo el día y no
hacía preguntas. Acepté con mucho gusto. Primero nos dirigimos al hotel
Northumberland y esperamos allí hasta que salieron dos caballeros y alquilaron un
 253
coche de la fila que esperaba delante de la puerta. Lo seguimos hasta que se paró en
un sitio cerca de aquí.
—Esta misma puerta —dijo Holmes.
—Bueno, eso no lo sé con certeza, pero aseguraría que mi cliente conocía muy
bien el sitio. Nos detuvimos a cierta distancia y esperamos durante hora y media.
Luego los dos caballeros pasaron a nuestro lado a pie y los fuimos siguiendo por
Baker Street y a lo largo de...
—Eso ya lo sé —dijo Holmes.
—Hasta recorrer las tres cuartas partes de Regent Street. Entonces mi cliente
levantó la trampilla y gritó que me dirigiera a la estación de Waterloo lo más deprisa
que pudiera. Fustigué a la yegua y llegamos en menos de diez minutos. Después me
pagó las dos guineas, como había prometido, y entró en la estación. Pero en el
momento de marcharse se dio la vuelta y dijo: «Quizá le interese saber que ha estado
llevando al señor Sherlock Holmes». De esa manera supe cómo se llamaba.
—Entiendo. ¿Y ya no volvió a verlo?
—No, una vez que entró en la estación.
—Y, ¿cómo describiría usted al señor Sherlock Holmes?
El cochero se rascó la cabeza.
—Bueno, a decir verdad no era un caballero fácil de describir. Unos cuarenta años
de edad y estatura media, cuatro o seis centímetros más bajo que usted. Iba vestido
como un dandi, llevaba barba, muy negra, cortada en recto por abajo, y tenía la tez
pálida. Me parece que eso es todo lo que recuerdo.
—¿Color de los ojos?
—No; eso no lo sé.
—¿No recuerda usted nada más?
—No, señor; nada más.
—Bien; en ese caso aquí tiene su medio soberano. Hay otro esperándole si me
trae alguna información más. ¡Buenas noches!
—Buenas noches, señor, y ¡muchas gracias!
John Clayton se marchó riendo entre dientes y Holmes se volvió hacia mí con un
encogimiento de hombros y una sonrisa de tristeza.
—Se ha roto nuestro tercer cabo y hemos terminado donde empezamos —dijo—.
Ese astuto granuja sabía el número de nuestra casa, sabía que Sir Henry Baskerville
había venido a verme, me reconoció en Regent Street, supuso que me había fijado en
el número del cabriolé y que acabaría por localizar al cochero, y decidió enviarme ese
mensaje impertinente. Se lo aseguro, Watson, esta vez nos hemos tropezado con un
adversario digno de nuestro acero. Me han dado jaque mate en Londres. Sólo me
cabe desearle que tenga usted mejor suerte en Devonshire. Pero reconozco que no
estoy tranquilo.
 254
—¿No está tranquilo?
—No me gusta enviarlo a usted. Es un asunto muy feo, Watson, un asunto muy
feo y peligroso, y cuanto más sé de él menos me gusta. Sí, mi querido amigo, ríase
usted, pero le doy mi palabra de que me alegraré mucho de tenerlo otra vez sano y
salvo en Baker Street.
 255
6. La mansión de los Baskerville
El día señalado Sir Henry Baskerville y el doctor Mortimer estaban listos para
emprender el viaje y, tal como habíamos convenido, salimos los tres camino de
Devonshire. Sherlock Holmes me acompañó a la estación y antes de partir me dio las
últimas instrucciones y consejos.
—No quiero influir sobre usted sugiriéndole teorías o sospechas, Watson.
Limítese a informarme de los hechos de la manera más completa posible y deje para
mí las teorías.
—¿Qué clase de hechos? —pregunté yo.
—Cualquier cosa que pueda tener relación con el caso, por indirecta que sea, y
sobre todo las relaciones del joven Baskerville con sus vecinos, o cualquier elemento
nuevo relativo a la muerte de Sir Charles. Por mi parte he hecho algunas
investigaciones en los últimos días, pero mucho me temo que los resultados han sido
negativos. Tan sólo una cosa parece cierta, y es que el señor James Desmond, el
próximo heredero, es un caballero virtuoso de edad avanzada, por lo que no cabe
pensar en él como responsable de esta persecución. Creo sinceramente que podemos
eliminarlo de nuestros cálculos. Nos quedan las personas que en el momento presente
conviven con Sir Henry en el páramo.
—¿No habría que librarse en primer lugar del matrimonio Barrymore?
—No, no; eso sería un error imperdonable. Si son inocentes cometeríamos una
gran injusticia y si son culpables estaríamos renunciando a toda posibilidad de
demostrarlo. No, no; los conservaremos en nuestra lista de sospechosos. Hay además
un mozo de cuadra en la mansión, si no recuerdo mal. Tampoco debemos olvidar a
los dos granjeros que cultivan las tierras del páramo. Viene a continuación nuestro
amigo el doctor Mortimer, de cuya honradez estoy convencido, y su esposa, de quien
nada sabemos. Hay que añadir a Stapleton, el naturalista, y a su hermana quien, según
se dice, es una joven muy atractiva. Luego está el señor Frankland de la mansión
Lafter, que también es un factor desconocido, y uno o dos vecinos más. Esas son las
personas que han de ser para usted objeto muy especial de estudio.
—Haré todo lo que esté en mi mano.
—¿Lleva usted algún arma?
—Sí, he pensado que sería conveniente.
—Sin duda alguna. No se aleje de su revólver ni de día ni de noche y manténgase
alerta en todo momento.
Nuestros amigos ya habían reservado asientos en un vagón de primera clase y nos
esperaban en el andén.
—No; no disponemos de ninguna nueva información —dijo el doctor Mortimer
en respuesta a las preguntas de Holmes—. De una cosa estoy seguro, y es que no nos
 256
han seguido durante los dos últimos días. No hemos salido nunca sin mantener una
estrecha vigilancia y nadie nos hubiera pasado inadvertido.
—Espero que hayan permanecido siempre juntos.
—Excepto ayer por la tarde. Suelo dedicar un día a la diversión cuando vengo a
Londres, de manera que pasé la tarde en el museo del Colegio de Cirujanos.
—Y yo fui a pasear por el parque y a ver a la gente —dijo Baskerville—. Pero no
tuvimos problemas de ninguna clase.
—Fue una imprudencia de todas formas —dijo Holmes, moviendo la cabeza y
poniéndose muy serio—. Le ruego, Sir Henry, que no vaya solo a ningún sitio. Le
puede suceder una gran desgracia si lo hace. ¿Recuperó usted la otra bota?
—No, señor; ha desaparecido definitivamente.
—Vaya, vaya. Eso es muy interesante. Bien, hasta la vista —añadió mientras el
tren empezaba a deslizarse—. Recuerde, Sir Henry, una de las frases de aquella
extraña leyenda antigua que nos leyó el doctor Mortimer y evite el páramo en las
horas de oscuridad, cuando se intensifican los poderes del mal.
Volví la vista hacia el andén unos segundos más tarde y comprobé que aún seguía
allí la figura alta y austera de Holmes, todavía inmóvil, que continuaba mirándonos.
El viaje fue rápido y agradable y lo empleé en conocer mejor a mis dos
acompañantes y en jugar con el spaniel del doctor Mortimer. En pocas horas la tierra
parda se convirtió en rojiza, el ladrillo se transformó en granito y aparecieron vacas
bermejas que pastaban en campos bien cercados donde la exuberante hierba y la
vegetación más frondosa daban testimonio de un clima más fértil, aunque también
más húmedo. El joven Baskerville miraba con gran interés por la ventanilla y lanzó
exclamaciones de alegría al reconocer los rasgos familiares del paisaje de Devon.
—He visitado buena parte del mundo desde que salí de Inglaterra, doctor Watson
—dijo—, pero nunca he encontrado lugar alguno que se pueda comparar con estas
tierras.
—No conozco ningún natural de Devonshire que reniegue de su condado —hice
notar.
—Depende de la raza tanto como del condado —intervino el doctor Mortimer—.
Una simple mirada a nuestro amigo permite apreciar de inmediato la cabeza redonda
de los celtas, que se traduce en el entusiasmo céltico y en la capacidad de afecto. La
cabeza del pobre Sir Charles pertenecía a un tipo muy raro, mitad gaélica, mitad
irlandesa en sus características. Pero usted era muy joven cuando vio por última vez
la mansión de los Baskerville, ¿no es eso?
—No era más que un adolescente cuando murió mi padre y no vi nunca la
mansión, porque vivíamos en un pequeño chalet de la costa sur. De allí fui
directamente a vivir con un amigo norteamericano. Le aseguro que todo esto es tan
nuevo para mí como para el doctor Watson y ardo en deseos de ver el páramo.
 257
—¿Es eso cierto? Pues ya tiene usted su meta al alcance de la mano, porque se
divisa desde aquí —dijo el doctor Mortimer, señalando hacia el paisaje.
Por encima de los verdes cuadrados de los campos y de la curva de un bosque, se
alzaba a lo lejos una colina gris y melancólica, con una extraña cumbre dentada,
borrosa y vaga en la distancia, semejante al paisaje fantástico de un sueño.
Baskerville permaneció inmóvil mucho tiempo, con los ojos fijos en ella, y supe por
la expresión de su rostro lo mucho que significaba para él ver por primera vez aquel
extraño lugar que los hombres de su sangre habían dominado durante tanto tiempo y
en el que habían dejado una huella tan honda. A pesar de su traje de tweed, de su
acento americano y de viajar en un prosaico vagón de ferrocarril, sentí más que
nunca, al contemplar su rostro, moreno y expresivo, que era un auténtico
descendiente de aquella larga sucesión de hombres de sangre ardiente, tan fogosos
como autoritarios. Las cejas espesas, las delicadas ventanas de la nariz y los grandes
ojos de color avellana daban fe de su orgullo, de su valor y de su fortaleza. Si en
aquel páramo inhóspito nos esperaba una empresa difícil y peligrosa, contaba al
menos con un compañero por quien se podía aceptar un riesgo con la seguridad de
que lo compartiría con valor.
El tren se detuvo en una pequeña estación junto a la carretera y allí descendimos.
Fuera, más allá de una cerca blanca de poca altura, esperaba una tartana tirada por
dos jacos. Nuestra llegada suponía sin duda todo un acontecimiento, porque el jefe de
estación y los mozos de cuerda se arracimaron a nuestro alrededor para llevarnos el
equipaje. Era un lugar sencillo y agradable, pero me sorprendió observar la presencia
junto al portillo de dos hombres de aspecto marcial con uniforme oscuro que se
apoyaban en sus rifles y que nos miraron con mucho interés cuando pasamos. El
cochero, un hombrecillo de facciones duras y manos nudosas, saludó a Sir Henry y
pocos minutos después volábamos ya por la amplia carretera blanca. Ondulantes
tierras de pastos ascendían a ambos lados y viejas casas con gabletes asomaban entre
la densa vegetación, pero detrás del campo tranquilo e iluminado por el sol se elevaba
siempre, oscura contra el cielo del atardecer, la larga y melancólica curva del páramo,
interrumpida por colinas dentadas y siniestras.
La tartana se desvió por una carretera lateral y empezamos a ascender por
caminos muy hundidos, desgastados por siglos de ruedas, con taludes muy altos a los
lados, cubiertos de musgo húmedo y carnosas lenguas de ciervo. Helechos
bronceados y zarzas resplandecían bajo la luz del sol poniente. Sin dejar de subir,
pasamos sobre un estrecho puente de granito y bordeamos un ruidoso y veloz
torrente, que espumeaba y rugía entre grandes rocas. Camino y curso de agua
discurrían después por un valle donde abundaban los robles achaparrados y los
abetos. A cada vuelta del camino Baskerville lanzaba una nueva exclamación de
placer y miraba con gran interés a su alrededor haciendo innumerables preguntas. A
 258
él todo le parecía hermoso, pero para mí había un velo de melancolía sobre el paisaje,
en el que se marcaba con toda claridad la proximidad del invierno. Los caminos
estaban alfombrados de hojas amarillas que también caían sobre nosotros. El
traqueteo de las ruedas enmudecía cuando atravesábamos montones de vegetación
podrida: tristes regalos, en mi opinión, para que la naturaleza los lanzara ante el
coche del heredero de los Baskerville que regresaba a su casa solariega.
—¡Caramba! —exclamó el doctor Mortimer—, ¿qué es esto?
Teníamos delante una pronunciada pendiente cubierta de brezos, una avanzadilla
del páramo. En lo más alto, tan destacado y tan preciso como una estatua ecuestre
sobre su pedestal, vimos a un soldado a caballo, sombrío y austero, el rifle preparado
sobre el antebrazo. Estaba vigilando la carretera por la que circulábamos.
—¿Qué es lo que sucede, Perkins? —preguntó el doctor Mortimer.
El cochero se volvió a medias en su asiento.
—Se ha escapado un preso de Princetown, señor. Ya lleva tres días en libertad y
los guardianes vigilan todas las carreteras y las estaciones, pero hasta ahora no han
dado con él. A los agricultores de la zona no les gusta nada lo que pasa, se lo aseguro.
—Bueno, según tengo entendido, se les recompensará con cinco libras si
proporcionan alguna información.
—Es cierto, señor, pero la posibilidad de ganar cinco libras es muy poca cosa
comparada con el temor a que te corten el cuello. Porque no se trata de un preso
corriente. Es un individuo que no se detendría ante nada.
—¿De quién se trata?
—Selden, señor: el asesino de Notting Hill.
Yo recordaba bien el caso, que había despertado el interés de Holmes por la
peculiar ferocidad del crimen y la absurda brutalidad que había acompañado todos los
actos del asesino. Se le había conmutado la pena capital en razón de algunas dudas
sobre el estado de sus facultades mentales, precisamente por lo atroz de su conducta.
Nuestra tartana había coronado una cuesta y entonces apareció ante nosotros la
enorme extensión del páramo, salpicado de montones de piedras y de peñascos de
formas extrañas. Enseguida se nos echó encima un viento frío que nos hizo tiritar. En
algún lugar de aquella llanura desolada se escondía el diabólico asesino, oculto en un
escondrijo como una bestia salvaje y con el corazón lleno de malevolencia hacia toda
la raza humana que lo había expulsado de su seno. Sólo se necesitaba aquello para
colmar el siniestro poder de sugestión del páramo, junto con el viento helado y el
cielo que empezaba a oscurecerse. Hasta el mismo Baskerville guardó silencio y se
ciñó más el abrigo.
Habíamos dejado atrás y abajo las tierras fértiles. Al volver la vista
contemplábamos los rayos oblicuos de un sol muy bajo que convertía los cursos de
agua en hebras de oro y que brillaba sobre la tierra roja recién removida por el arado
 259
y sobre la extensa maraña de los bosques. El camino que teníamos ante nosotros se
fue haciendo más desolado y silvestre por encima de enormes pendientes de color
rojizo y verde oliva, salpicadas de peñascos gigantescos. De cuando en cuando
pasábamos junto a una de las casas del páramo, con las paredes y el techo de piedra,
sin planta trepadora alguna para dulcificar su severa silueta. De repente nos
encontramos ante una depresión con forma de taza, salpicada de robles y abetos
achaparrados, retorcidos e inclinados por la furia de años de tormentas. Dos altas
torres muy estrechas se alzaban por encima de los árboles. El cochero señaló con la
fusta.
—La mansión de los Baskerville —dijo.
Su dueño se había puesto en pie y la contemplaba con mejillas encendidas y ojos
brillantes. Pocos minutos después habíamos llegado al portón de la casa del guarda,
un laberinto de fantásticas tracerías en hierro forjado, con pilares a cada lado gastados
por las inclemencias del tiempo, manchados de líquenes y coronados por las cabezas
de jabalíes de los Baskerville. La casa del guarda era una ruina de granito negro y
desnudas costillas de vigas, pero frente a ella se alzaba un nuevo edificio, construido
a medias, primer fruto del oro sudafricano de Sir Charles.
A través del portón penetramos en la avenida, donde las ruedas enmudecieron de
nuevo sobre las hojas muertas y donde los árboles centenarios cruzaban sus ramas
formando un túnel en sombra sobre nuestras cabezas. Baskerville se estremeció al
dirigir la mirada hacia el fondo de la larga y oscura avenida, donde la casa brillaba
débilmente como un fantasma.
—¿Fue aquí? —preguntó en voz baja.
—No, no; el paseo de los Tejos está al otro lado.
El joven heredero miró a su alrededor con expresión melancólica.
—No tiene nada de extraño que mi tío tuviera la impresión de que algo malo iba a
sucederle en un sitio como éste —dijo—. No se necesita más para asustar a
cualquiera. Haré que instalen una hilera de lámparas eléctricas antes de seis meses, y
no reconocerán ustedes el sitio cuando dispongamos en la puerta misma de la
mansión de una potencia de mil bujías de Swan y Edison.
La avenida desembocaba en una gran extensión de césped y teníamos ya la casa
ante nosotros. A pesar de la poca luz pude ver aún que la parte central era un macizo
edificio del que sobresalía un pórtico. Toda la fachada principal estaba cubierta de
hiedra, con algunos agujeros recortados aquí y allá para que una ventana o un escudo
de armas asomara a través del oscuro velo. Desde el bloque central se alzaban las
torres gemelas, antiguas, almenadas y horadadas por muchas troneras. A izquierda y
derecha de las torres se extendían las alas más modernas de granito negro. Una luz
mortecina brillaba a través de las ventanas con gruesos parteluces, y de las altas
chimeneas que nacían del techo de muy pronunciada inclinación brotaba una sola
 260
columna de humo negro.
—¡Bienvenido, Sir Henry! Bienvenido a la mansión de los Baskerville!
Un hombre de estatura elevada había salido de la sombra del pórtico para abrir la
puerta de la tartana. La figura de una mujer se recortaba contra la luz amarilla del
vestíbulo. También esta última se adelantó para ayudar al hombre con nuestro
equipaje.
—Espero que no lo tome a mal, Sir Henry, pero voy a volver directamente a mi
casa —dijo el doctor Mortimer—. Mi mujer me aguarda.
—¿No se queda usted a cenar con nosotros?
—No; debo marcharme. Probablemente tendré trabajo esperándome. Me quedaría
para enseñarle la casa, pero Barrymore será mejor guía que yo. Hasta la vista y no
dude en mandar a buscarme de día o de noche si puedo serle útil.
El ruido de las ruedas se perdió avenida abajo mientras Sir Henry y yo
entrábamos en la casa y la puerta se cerraba con estrépito a nuestras espaldas. Nos
encontramos en una espléndida habitación de nobles proporciones y gruesas vigas de
madera de roble ennegrecida por el tiempo que formaban los pares del techo. En la
gran chimenea de tiempos pretéritos y detrás de los altos morillos de hierro crepitaba
y chisporroteaba un fuego de leña. Sir Henry y yo extendimos las manos hacia él
porque estábamos ateridos después del largo trayecto en la tartana. Luego
contemplamos las altas y estrechas ventanas con vidrios antiguos de colores, el
revestimiento de las paredes de madera de roble, las cabezas de ciervo, los escudos de
armas en las paredes, todo ello borroso y sombrío a la escasa luz de la lámpara
central.
—Exactamente como lo imaginaba —dijo Sir Henry—. ¿No es la imagen misma
de un antiguo hogar familiar? ¡Pensar que en esta sala han vivido los míos durante
cinco siglos! Esa simple idea hace que todo me parezca más solemne.
Vi cómo su rostro moreno se iluminaba de entusiasmo juvenil al mirar a su
alrededor. Se encontraba en un sitio donde la luz caía de lleno sobre él, pero sombras
muy largas descendían por las paredes y colgaban como un dosel negro por encima
de su cabeza; Barrymore había regresado de llevar el equipaje a nuestras habitaciones
y se detuvo ante nosotros con la discreción característica de un criado competente.
Era un hombre notable por su apariencia: alto, bien parecido, barba negra cuadrada,
tez pálida y facciones distinguidas.
—¿Desea usted que se sirva la cena inmediatamente, Sir Henry?
—¿Está lista?
—Dentro de muy pocos minutos, señor. Encontrarán agua caliente en sus
habitaciones. Mi mujer y yo, Sir Henry, seguiremos a su servicio con mucho gusto
hasta que disponga usted otra cosa, aunque no se le ocultará que con la nueva
situación habrá que ampliar la servidumbre de la casa.
 261
—¿Qué nueva situación?
—Me refiero únicamente a que Sir Charles llevaba una vida muy retirada y
nosotros nos bastábamos para atender sus necesidades. Usted querrá, sin duda, hacer
más vida social y, en consecuencia, tendrá que introducir cambios.
—¿Quiere eso decir que su esposa y usted desean marcharse?
—Únicamente cuando ya no le cause a usted ningún trastorno.
—Pero su familia nos ha servido a lo largo de varias generaciones, ¿no es cierto?
Lamentaría comenzar mi vida aquí rompiendo una antigua relación familiar.
Me pareció discernir signos de emoción en las pálidas facciones del mayordomo.
—Mis sentimientos son idénticos, Sir Henry, y mi esposa los comparte
plenamente. Pero, a decir verdad, los dos estábamos muy apegados a Sir Charles; su
muerte ha sido un golpe terrible y ha llenado esta casa de recuerdos dolorosos.
Mucho me temo que nunca recobraremos la paz de espíritu en la mansión de los
Baskerville.
—Pero, ¿qué es lo que se proponen hacer?
—Estoy convencido de que tendremos éxito si emprendemos algún negocio. La
generosidad de Sir Charles nos ha proporcionado los medios para ponerlo en marcha.
Y ahora, señor, quizá convenga que los acompañe a ustedes a sus habitaciones.
Una galería rectangular con balaustrada, a la que se llegaba por una escalera
doble, corría alrededor de la gran sala central. Desde aquel punto dos largos
corredores se extendían a todo lo largo del edificio y a ellos se abrían los dormitorios.
El mío estaba en la misma ala que el de Baskerville y casi puerta con puerta. Aquellas
habitaciones parecían mucho más modernas que la parte central de la mansión; el
alegre empapelado y la abundancia de velas contribuyeron un tanto a disipar la
sombría impresión que se había apoderado de mi mente desde nuestra llegada.
Pero el comedor, al que se accedía desde la gran sala central, era también un lugar
oscuro y melancólico. Se trataba de una larga cámara con un escalón que separaba la
parte inferior, reservada a los subordinados, del estrado donde se colocaban los
miembros de la familia. En un extremo se hallaba situado un palco para los músicos.
Vigas negras cruzaban por encima de nuestras cabezas y, más arriba aún, el techo
ennegrecido por el humo. Con hileras de antorchas llameantes para iluminarlo y con
el colorido y el tosco jolgorio de un banquete de tiempos pretéritos quizá se hubiera
dulcificado su aspecto; pero ahora, cuando tan sólo dos caballeros vestidos de negro
se sentaban dentro del pequeño círculo de luz que proporcionaba una lámpara con
pantalla, las voces se apagaban y los espíritus se abatían. Una borrosa hilera de
antepasados, ataviados de las maneras más diversas, desde el caballero isabelino
hasta el petimetre de la Regencia, nos miraba desde lo alto y nos intimidaban con su
compañía silenciosa. Hablamos poco y, de manera excepcional, me alegré de que
terminara la cena y de que pudiéramos retirarnos a la moderna sala de billar para
 262
fumar un cigarrillo.
—A fe mía, no se puede decir que sea un sitio muy alegre —exclamó Sir Henry
—. Supongo que llegaremos a habituarnos, pero por el momento me siento un tanto
desplazado. No me extraña que mi tío se pusiera algo nervioso viviendo solo en una
casa como ésta. Si no le parece mal, hoy nos retiraremos pronto y quizá las cosas nos
parezcan un poco más risueñas mañana por la mañana.
Abrí las cortinas antes de acostarme y miré por la ventana de mi cuarto. Daba a
una extensión de césped situada delante de la puerta principal. Más allá, dos
bosquecillos gemían y se balanceaban, agitados por el viento cada vez más intenso.
La luna se abrió paso entre las nubes desbocadas. Gracias a su fría luz vi más allá de
los árboles una franja incompleta de rocas y la larga superficie casi llana del
melancólico páramo. Cerré las cortinas, convencido de que mi última impresión
coincidía con las anteriores.
Aunque no fue la última en realidad. Pronto descubrí que estaba cansado pero
insomne y di muchas vueltas en la cama, esperando un sueño que no venía. Muy a lo
lejos un reloj de pared daba los cuartos de hora, pero, por lo demás, un silencio
sepulcral reinaba sobre la vieja casa. Y luego, de repente, en la quietud de la noche,
llegó hasta mis oídos un sonido claro, resonante e inconfundible. Eran los sollozos de
una mujer, los jadeos ahogados de una persona desgarrada por un sufrimiento
incontrolable. Me senté en la cama y escuché con atención. El ruido procedía sin
duda del interior de la casa. Por espacio de media hora esperé con los nervios en
tensión, pero de nuevo reinó el silencio, si se exceptúan las campanadas del reloj y el
roce de la hiedra contra la pared.
 263
7. Los Stapleton de la casa Merripit
Al día siguiente la belleza de la mañana contribuyó a borrar de nuestras mentes la
impresión lúgubre y gris que a ambos nos había dejado el primer contacto con la
mansión de los Baskerville. Mientras Sir Henry y yo desayunábamos, la luz del sol
entraba a raudales por las altas ventanas con parteluces, proyectando pálidas manchas
de color procedentes de los escudos de armas que decoraban los cristales. El
revestimiento de madera brillaba como bronce bajo los rayos dorados y costaba
trabajo convencerse de que estábamos en la misma cámara que la noche anterior
había llenado nuestras almas de melancolía.
—¡Sospecho que los culpables somos nosotros y no la casa! —exclamó el
baronet—. Llevábamos encima el cansancio del viaje y el frío del páramo, de manera
que miramos este sitio con malos ojos. Ahora que hemos descansado y nos
encontramos bien, nos parece alegre una vez más.
—Pero no fue todo un problema de imaginación —respondí yo—. ¿Acaso no oyó
usted durante la noche a alguien, una mujer en mi opinión, que sollozaba?
—Es curioso, porque, cuando estaba medio dormido, me pareció oír algo así.
Esperé un buen rato, pero el ruido no se repitió, de manera que llegué a la conclusión
de que lo había soñado.
—Yo lo oí con toda claridad y estoy seguro de que se trataba de los sollozos de
una mujer.
—Debemos informarnos inmediatamente.
Sir Henry tocó la campanilla y preguntó a Barrymore si podía explicarnos lo
sucedido. Me pareció que aumentaba un punto la palidez del mayordomo mientras
escuchaba la pregunta de su señor.
—No hay más que dos mujeres en la casa, Sir Henry —respondió—. Una es la
fregona, que duerme en la otra ala. La segunda es mi mujer, y puedo asegurarle
personalmente que ese sonido no procedía de ella.
Y sin embargo mentía, porque después del desayuno me crucé por casualidad con
la señora Barrymore, cuando el sol le iluminaba de lleno el rostro, en el largo
corredor al que daban los dormitorios. La esposa del mayordomo era una mujer
grande, de aspecto impasible, facciones muy marcadas y un gesto de boca severo y
decidido. Pero sus ojos enrojecidos, que me miraron desde detrás de unos párpados
hinchados, la denunciaban. Era ella, sin duda, quien lloraba por la noche y, aunque su
marido tenía que saberlo, había optado por correr el riesgo de verse descubierto al
afirmar que no era así. ¿Por qué lo había hecho? Y ¿por qué lloraba su mujer tan
amargamente? En torno a aquel hombre de tez pálida, bien parecido y de barba negra,
se estaba creando ya una atmósfera de misterio y melancolía. Barrymore había
encontrado el cuerpo sin vida de Sir Charles y únicamente contábamos con su palabra
 264
para todo lo referente a las circunstancias relacionadas con la muerte del anciano.
¿Existía la posibilidad de que, después de todo, fuera Barrymore a quien habíamos
visto en el cabriolé de Regent Street? Podía muy bien tratarse de la misma barba. El
cochero había descrito a un hombre algo más bajo, pero no era impensable que se
hubiera equivocado. ¿Cómo podía yo aclarar aquel extremo de una vez por todas? Mi
primera gestión consistiría en visitar al administrador de correos de Grimpen y
averiguar si a Barrymore se le había entregado el telegrama de prueba en propia
mano. Fuera cual fuese la respuesta, al menos tendría ya algo de que informar a
Sherlock Holmes.
Sir Henry necesitaba examinar un gran número de documentos después del
desayuno, de manera que era aquél el momento propicio para mi excursión, que
resultó ser un agradable paseo de seis kilómetros siguiendo el borde del páramo y que
me llevó finalmente a una aldehuela gris en la que dos edificios de mayor tamaño,
que resultaron ser la posada y la casa del doctor Mortimer, destacaban
considerablemente sobre el resto. El administrador de correos, que era también el
tendero del pueblo, se acordaba perfectamente del telegrama.
—Así es, caballero —dijo—; hice que se entregara al señor Barrymore, tal como
se indicaba.
—¿Quién lo entregó?
—Mi hijo, aquí presente. James, entregaste el telegrama al señor Barrymore en la
mansión la semana pasada, ¿no es cierto?
—Sí, padre; lo entregué yo.
—¿En propia mano?
—Bueno, el señor Barrymore se hallaba en el desván en aquel momento, así que
no pudo ser en propia mano, pero se lo di a su esposa, que prometió entregarlo
inmediatamente.
—¿Viste al señor Barrymore?
—No, señor; ya le he dicho que estaba en el desván.
—Si no lo viste, ¿cómo sabes que estaba en el desván?
—Sin duda su mujer sabía dónde estaba —dijo, de malos modos, el administrador
de correos—. ¿Es que no recibió el telegrama? Si ha habido algún error, que presente
la queja el señor Barrymore en persona.
Parecía inútil proseguir la investigación, pero estaba claro que, pese a la
estratagema de Holmes, seguíamos sin dilucidar si Barrymore se había trasladado a
Londres. Suponiendo que fuera así, suponiendo que la misma persona que había visto
a Sir Charles con vida por última vez hubiese sido el primero en seguir al nuevo
heredero a su regreso a Inglaterra, ¿qué consecuencias podían sacarse? ¿Era agente de
terceros o actuaba por cuenta propia con algún propósito siniestro? ¿Qué interés
podía tener en perseguir a la familia Baskerville? Recordé la extraña advertencia
 265
extraída del editorial del Times. ¿Era obra suya o más bien de alguien que se proponía
desbaratar sus planes? El único motivo plausible era el sugerido por Sir Henry: si se
conseguía asustar a la familia de manera que no volviera a la mansión, los Barrymore
dispondrían de manera permanente de un hogar muy cómodo. Pero sin duda un
motivo así resultaba insuficiente para explicar unos planes tan sutiles como
complejos que parecían estar tejiendo una red invisible en torno al joven baronet.
Holmes en persona había dicho que de todas sus sensacionales investigaciones
aquélla era la más compleja. Mientras regresaba por el camino gris y solitario recé
para que mi amigo pudiera librarse pronto de sus ocupaciones y estuviera en
condiciones de venir a Devonshire y de retirar de mis hombros la pesada carga de
responsabilidad que había echado sobre ellos.
De repente mis pensamientos se vieron interrumpidos por el ruido de unos pasos
veloces y de una voz que repetía mi nombre. Me volví esperando ver al doctor
Mortimer, pero, para mi sorpresa, descubrí que me perseguía un desconocido. Se
trataba de un hombre pequeño, delgado, completamente afeitado, de aspecto
remilgado, cabello rubio y mandíbula estrecha, entre los treinta y los cuarenta años de
edad, que vestía un traje gris y llevaba sombrero de paja. Del hombro le colgaba una
caja de hojalata para especímenes botánicos y en la mano llevaba un cazamariposas
verde.
—Estoy seguro de que sabrá excusar mi atrevimiento, doctor Watson —me dijo al
llegar jadeando a donde me encontraba—. Aquí en el páramo somos gentes llanas y
no esperamos a las presentaciones oficiales. Quizá haya usted oído pronunciar mi
apellido a nuestro común amigo, el doctor Mortimer. Soy Stapleton y vivo en la casa
Merripit.
—El cazamariposas y la caja me hubieran bastado —dije—, porque sabía que el
señor Stapleton era naturalista. Pero, ¿cómo sabe usted quién soy yo?
—He ido a hacer una visita a Mortimer y, al pasar usted por la calle, lo hemos
visto desde la ventana de su consultorio. Dado que llevamos el mismo camino, se me
ha ocurrido alcanzarlo y presentarme. Confío en que Sir Henry no esté demasiado
fatigado por el viaje.
—Se encuentra perfectamente, muchas gracias.
—Todos nos temíamos que después de la triste desaparición de Sir Charles el
nuevo baronet no quisiera vivir aquí. Es mucho pedir que un hombre acaudalado
venga a enterrarse en un sitio como éste, pero no hace falta que le diga cuánto
significa para toda la zona. ¿Hago bien en suponer que Sir Henry no alberga miedos
supersticiosos en esta materia?
—No creo que sea probable.
—Por supuesto usted conoce la leyenda del perro diabólico que persigue a la
familia.
 266
—La he oído.
—¡Es notable lo crédulos que son los campesinos por estos alrededores! Muchos
de ellos están dispuestos a jurar que han visto en el páramo a un animal de esas
características —hablaba con una sonrisa, pero me pareció leer en sus ojos que se
tomaba aquel asunto con más seriedad—. Esa historia llegó a apoderarse de la
imaginación de Sir Charles y estoy convencido de que provocó su trágico fin.
—Pero, ¿cómo?
—Tenía los nervios tan desquiciados que la aparición de cualquier perro podría
haber tenido un efecto fatal sobre su corazón enfermo. Imagino que vio en realidad
algo así aquella última noche en el paseo de los Tejos. Yo temía que pudiera suceder
un desastre, sentía por él un gran afecto y no ignoraba la debilidad de su corazón.
—¿Cómo lo sabía?
—Me lo había dicho mi amigo Mortimer.
—¿Piensa usted, entonces, que un perro persiguió a Sir Charles y que, en
consecuencia, el anciano baronet murió de miedo?
—¿Tiene usted alguna explicación mejor?
—No he llegado a ninguna conclusión.
—¿Tampoco su amigo, el señor Sherlock Holmes? Aquellas palabras me dejaron
sin respiración por un momento, pero la placidez del rostro de mi interlocutor y su
mirada impertérrita me hicieron comprender que no se proponía sorprenderme.
—Es inútil tratar de fingir que no le conocemos, doctor Watson —dijo—. Nos
han llegado sus relatos de las aventuras del famoso detective y no podría usted
celebrar sus éxitos sin darse también a conocer. Cuando Mortimer me dijo su
apellido, no pudo negar su identidad. Si está usted aquí, se sigue que el señor
Sherlock Holmes se interesa también por este asunto y, como es lógico, siento
curiosidad por saber su opinión sobre el caso.
—Me temo que no estoy en condiciones de responder a esa pregunta.
—¿Puede usted decirme si nos honrará visitándonos en persona?
—En el momento presente sus ocupaciones no le permiten abandonar Londres.
Tiene otros casos que requieren su atención.
—¡Qué lástima! Podría arrojar alguna luz sobre algo que está muy oscuro para
nosotros. Pero por lo que se refiere a sus propias investigaciones, doctor Watson, si
puedo serle útil de alguna manera, confío en que no vacile en servirse de mí. Y si
contara ya con alguna indicación sobre la naturaleza de sus sospechas o sobre cómo
se propone usted investigar el caso, quizá pudiera, incluso ahora mismo, serle de
ayuda o darle algún consejo.
—Siento desilusionarle, pero estoy aquí únicamente para visitar a mi amigo Sir
Henry y no necesito ayuda de ninguna clase.
—¡Excelente! —dijo Stapleton—. Tiene usted toda la razón para mostrarse
 267
cauteloso y reservado. Me considero justamente reprendido por lo que ha sido sin
duda una intromisión injustificada y le prometo que no volveré a mencionar este
asunto.
Habíamos llegado a un punto donde un estrecho sendero cubierto de hierba se
separaba de la carretera para internarse en el páramo. A la derecha quedaba una
empinada colina salpicada de rocas que en tiempos remotos se había utilizado como
cantera de granito. La cara que estaba vuelta hacia nosotros formaba una sombría
escarpadura, en cuyos nichos crecían helechos y zarzas. Por encima de una distante
elevación se alzaba un penacho gris de humo.
—Un paseo no demasiado largo por esta senda del páramo nos llevará hasta la
casa Merripit —dijo mi acompañante—. Si dispone usted de una hora, tendré el
placer de presentarle a mi hermana.
Lo primero que pensé fue que mi deber era estar al lado de Sir Henry, pero a
continuación recordé los muchos documentos y facturas que abarrotaban la mesa de
su estudio. Era indudable que yo no podía ayudarlo en aquella tarea. Y Holmes me
había pedido expresamente que estudiara a los vecinos del baronet. Acepté la
invitación de Stapleton y torcimos juntos por el sendero.
—El páramo es un lugar maravilloso —dijo mi interlocutor, recorriendo con la
vista las ondulantes lomas, semejantes a grandes olas verdes, con crestas de granito
dentado que formaban con su espuma figuras fantásticas—. Nunca cansa. No es
posible imaginar los increíbles secretos que contiene. ¡Es tan vasto, tan estéril, tan
misterioso!
—Lo conoce usted bien, ¿no es cierto?
—Sólo llevo aquí dos años. Los naturales de la zona me llamarían recién llegado.
Vinimos poco después de que Sir Charles se instalara en la mansión. Pero mis
aficiones me han llevado a explorar todos los alrededores y estoy convencido de que
pocos conocen el páramo mejor que yo.
—¿Es difícil conocerlo?
—Muy difícil. Fíjese, por ejemplo, en esa gran llanura que se extiende hacia el
norte, con las extrañas colinas que brotan de ella. ¿Observa usted algo notable en su
superficie?
—Debe de ser un sitio excepcional para galopar.
—Eso es lo que pensaría cualquiera, pero ya le ha costado la vida a más de una
persona. ¿Advierte usted las manchas de color verde brillante que abundan por toda
su superficie?
—Sí, parecen más fértiles que el resto. Stapleton se echó a reír.
—Es la gran ciénaga de Grimpen —dijo—, donde un paso en falso significa la
muerte, tanto para un hombre como para cualquier animal. Ayer mismo vi a uno de
los jacos del páramo meterse en ella. No volvió a salir. Durante mucho tiempo aún
 268
sobresalía la cabeza, pero el fango terminó por tragárselo. Incluso en las estaciones
secas es peligroso cruzarla, pero aún resulta peor después de las lluvias del otoño. Y
sin embargo yo soy capaz de llegar hasta el centro de la ciénaga y regresar vivo.
¡Vaya por Dios, allí veo a otro de esos desgraciados jacos!
Algo marrón se agitaba entre las juncias verdes. Después, un largo cuello
atormentado se disparó hacia lo alto y un terrible relincho resonó por todo el páramo.
El horror me heló la sangre en las venas, pero los nervios de mi acompañante
parecían ser más resistentes que los míos.
—¡Desaparecido! —dijo—. La ciénaga se lo ha tragado. Dos en cuarenta y ocho
horas y quizá muchos más, porque se acostumbran a ir allí cuando el tiempo es seco y
no advierten la diferencia hasta quedar atrapados. La gran ciénaga de Grimpen es un
sitio muy peligroso.
—¿Y usted dice que penetra en su interior?
—Sí, hay uno o dos senderos que un hombre muy ágil puede utilizar y yo los he
descubierto.
—Pero, ¿qué interés encuentra en un sitio tan espantoso?
—¿Ve usted aquellas colinas a lo lejos? Son en realidad islas separadas del resto
por la ciénaga infranqueable, que ha ido rodeándolas con el paso de los años. Allí es
donde se encuentran las plantas raras y las mariposas, si es usted lo bastante hábil
para llegar.
—Algún día probaré suerte.
Stapleton me miró sorprendido.
—¡Por el amor de Dios, ni se le ocurra pensarlo! —dijo—. Su sangre caería sobre
mi cabeza. Le aseguro que no existe la menor posibilidad de que regrese con vida. Yo
lo consigo únicamente gracias a recordar ciertas señales de gran complejidad.
—¡Caramba! —exclamé—. ¿Qué es eso?
Un largo gemido muy profundo, indescriptiblemente triste, se extendió por el
páramo. Aunque llenaba el aire, resultaba imposible decir de dónde procedía. De un
murmullo apagado pasó a convertirse en un hondísimo rugido, para volver de nuevo
al murmullo melancólico. Stapleton me miró con una expresión peculiar.
—¡Extraño lugar el páramo! —dijo.
—Pero, ¿qué era eso?
—Los campesinos dicen que es el sabueso de los Baskerville reclamando su
presa. Lo había oído antes una o dos veces, pero nunca con tanta claridad.
Con el frío del miedo en el corazón contemplé la enorme llanura salpicada por las
manchas verdes de los juncos. Nada se movía en aquella gran extensión si se
exceptúa una pareja de cuervos, que graznaron con fuerza desde un risco a nuestras
espaldas.
—Usted es un hombre educado: no me diga que da crédito a tonterías como ésa
 269
—respondí—. ¿Cuál cree usted que es la causa de un sonido tan extraño?
—Las ciénagas hacen a veces ruidos extraños. El barro al moverse, o el agua al
subir de nivel, o algo parecido.
—No, no; era la voz de un ser vivo.
—Sí, quizá lo fuera. ¿Ha oído alguna vez mugir a un avetoro?
—No, nunca.
—Es un pájaro poco común; casi extinguido en Inglaterra actualmente, pero todo
es posible en el páramo. Sí; no me sorprendería que acabáramos de oír el grito del
último de los avetoros.
—Es la cosa más misteriosa y extraña que he oído en toda mi vida.
—Sí, estamos en un lugar más bien extraño. Mire la falda de esa colina. ¿Qué
supone usted que son esas formaciones?
Toda la empinada pendiente estaba cubierta de grises anillos de piedra, una
veintena al menos.
—¿Qué son? ¿Apriscos para las ovejas?
—No; son los hogares de nuestros dignos antepasados. Al hombre prehistórico le
gustaba vivir en el páramo, y como nadie lo ha vuelto a hacer desde entonces,
encontramos sus pequeñas construcciones exactamente como él las dejó. Es el
equivalente de las tiendas indias si se les quita el techo. Podrá usted ver incluso el
sitio donde hacían fuego así como el lugar donde dormían, si la curiosidad le empuja
a entrar en uno de ellos.
—Se trata, entonces, de toda una ciudad. ¿Cuándo estuvo habitada?
—Se remonta al periodo neolítico, pero se desconocen las fechas.
—¿A qué se dedicaban sus pobladores?
—El ganado pastaba por esas laderas y ellos aprendían a cavar en busca de estaño
cuando la espada de bronce empezaba a desplazar al hacha de piedra. Fíjese en la
gran zanja de la colina de enfrente. Esa es su marca. Sí; encontrará usted cosas muy
peculiares en el páramo, doctor Watson. Ah, perdóneme un instante. Es sin duda un
ejemplar de Cyclopides.
Una mosca o mariposilla se había cruzado en nuestro camino y Stapleton se lanzó
al instante tras ella con gran energía y rapidez. Para consternación mía el insecto voló
directamente hacia la gran ciénaga, pero mi acompañante no se detuvo ni un instante,
persiguiéndola a saltos de mata en mata, con el cazamariposas en ristre. Su ropa gris
y la manera irregular de avanzar, a saltos y en zigzag, no le diferenciaban mucho de
un gran insecto alado. Contemplaba su carrera con una mezcla de admiración por su
extraordinario despliegue de facultades y de miedo a que perdiera pie en la ciénaga
traicionera, cuando oí ruido de pasos y, al volverme, vi a una mujer que se acercaba
hacia mí por el sendero. Procedía de la dirección en la que, gracias al penacho de
humo, sabía ya que estaba localizada la casa Merripit, pero la inclinación del páramo
 270
me la había ocultado hasta que estuvo muy cerca.
No tuve ninguna duda de que se trataba de la señorita Stapleton, puesto que en el
páramo no abundan las damas, y recordaba que alguien la había descrito como muy
bella. La mujer que avanzaba en mi dirección lo era, desde luego, y de una hermosura
muy poco corriente. No podía darse mayor contraste entre hermanos, porque en el
caso del naturalista la tonalidad era neutra, con cabello claro y ojos grises, mientras
que la señorita Stapleton era más oscura que ninguna de las morenas que he visto en
Inglaterra y además esbelta, elegante y alta. Su rostro, altivo y de facciones delicadas,
era tan regular que hubiera podido parecer frío de no ser por la boca y los hermosos
ojos, oscuros y vehementes. Dada la perfección y elegancia de su vestido, resultaba,
desde luego, una extraña aparición en la solitaria senda del páramo. Seguía con los
ojos las evoluciones de su hermano cuando me di la vuelta, pero inmediatamente
apresuró el paso hacia mí. Yo me había descubierto y me disponía a explicarle mi
presencia con unas frases, cuando sus palabras hicieron que mis pensamientos
cambiaran por completo de dirección.
—¡Váyase! —dijo—. Vuelva a Londres inmediatamente.
No pude hacer otra cosa que contemplarla, estupefacto. Sus ojos echaban fuego al
mismo tiempo que su pie golpeaba el suelo con impaciencia.
—¿Por qué tendría que marcharme?
—No se lo puedo explicar —hablaba en voz baja y apremiante y con un curioso
ceceo en la pronunciación—. Pero, por el amor de Dios, haga lo que le pido. Váyase
y no vuelva nunca a pisar el páramo.
—Pero si acabo de llegar.
—Por favor —exclamó—. ¿No es capaz de reconocer una advertencia que se le
hace por su propio bien? ¡Vuélvase a Londres! ¡Póngase esta misma noche en
camino! ¡Aléjese de este lugar a toda costa! ¡Silencio, vuelve mi hermano! Ni una
palabra de lo que le he dicho. ¿Le importaría cortarme la orquídea que está ahí, entre
las colas de caballo? Las orquídeas abundan en el páramo, aunque, por supuesto,
llega usted en una mala estación para disfrutar con la belleza de la zona.
Stapleton había abandonado la caza y se acercaba a nosotros jadeante y con el
rostro encendido por el esfuerzo.
—¡Hola, Beryl! —dijo; y tuve la impresión de que el tono de su saludo no era
excesivamente cordial.
—Estás muy sofocado, Jack.
—Sí. Perseguía a una Cyclopides. Es una mariposa muy poco corriente y raras
veces se la encuentra a finales del otoño. ¡Es una pena que no haya conseguido
capturarla!
Hablaba despreocupadamente, pero sus ojos claros nos vigilaban a ambos sin
descanso.
 271
—Se han presentado ya, por lo que observo.
—Sí. Estaba explicando a Sir Henry que el otoño no es una buena época para la
verdadera belleza del páramo.
—¿Cómo? ¿Con quién crees que estás hablando?
—Supongo que se trata de Sir Henry Baskerville.
—No, no —dije yo—. Sólo soy un humilde plebeyo, aunque Baskerville me
honre con su amistad. Me llamo Watson, doctor Watson.
El disgusto ensombreció por un momento el expresivo rostro de la joven.
—Hemos sido víctimas de un malentendido en nuestra conversación —dijo la
señorita Stapleton.
—En realidad no habéis tenido mucho tiempo —comentó su hermano, siempre
con los mismos ojos interrogadores.
—He hablado como si el doctor Watson fuera residente en lugar de simple
visitante —dijo la señorita Stapleton—. No puede importarle mucho si es pronto o
tarde para las orquídeas. Pero, una vez que ha llegado hasta aquí, espero que nos
acompañe para ver la casa Merripit.
Tras un breve paseo llegamos a una triste casa del páramo, granja de algún
ganadero en los antiguos días de prosperidad, arreglada después para convertirla en
vivienda moderna. La rodeaba un huerto, pero los árboles, como suele suceder en el
páramo, eran más pequeños de lo normal y estaban quemados por las heladas; el
lugar en conjunto daba impresión de pobreza y melancolía. Nos abrió la puerta un
viejo criado, una criatura extraña, arrugada y de aspecto mohoso, muy en
consonancia con la casa. Dentro, sin embargo, había habitaciones amplias,
amuebladas con una elegancia en la que me pareció reconocer el gusto de la señorita
Stapleton. Al contemplar desde sus ventanas el interminable páramo salpicado de
granito que se extendía sin solución de continuidad hasta el horizonte más remoto, no
pude por menos de preguntarme qué podía haber traído a un lugar así a aquel hombre
tan instruido y a aquella mujer tan hermosa.
—Extraña elección para vivir, ¿no es eso? —dijo Stapleton, como si hubiera
adivinado mis pensamientos—. Y sin embargo conseguimos ser aceptablemente
felices, ¿no es así, Beryl?
—Muy felices —dijo ella, aunque faltaba el acento de la convicción en sus
palabras.
—Yo llevaba un colegio privado en el norte —dijo Stapleton—. Para un hombre
de mi temperamento el trabajo resultaba monótono y poco interesante, pero el
privilegio de vivir con jóvenes, de ayudar a moldear sus mentes y de sembrar en ellos
el propio carácter y los propios ideales, era algo muy importante para mí. Pero el
destino se puso en contra nuestra. Se declaró una grave epidemia en el colegio y tres
de los muchachos murieron. La institución nunca se recuperó de aquel golpe y gran
 272
parte de mi capital se perdió sin remedio. De todos modos, si no fuera por la pérdida
de la encantadora compañía de los muchachos, podría alegrarme de mi desgracia,
porque, dada mi intensa afición a la botánica y a la zoología, tengo aquí un campo
ilimitado de trabajo, y mi hermana está tan dedicada como yo a la naturaleza. Le
explico todo esto, doctor Watson, porque he visto su expresión mientras contemplaba
el páramo desde nuestra ventana.
—Es cierto que se me ha pasado por la cabeza la idea de que todo esto pueda ser,
quizá, un poco menos aburrido para usted que para su hermana.
—No, no —replicó ella inmediatamente—; no me aburro nunca.
—Disponemos de muchos libros y de nuestros estudios, y también contamos con
vecinos muy interesantes. El doctor Mortimer es un erudito en su campo. También el
pobre Sir Charles era un compañero admirable. Lo conocíamos bien y carezco de
palabras para explicar hasta qué punto lo echamos de menos. ¿Cree usted que sería
una impertinencia por mi parte hacer esta tarde una visita a Sir Henry para conocerlo?
—Estoy seguro de que le encantará recibirlo.
—En ese caso quizá quiera usted tener la amabilidad de mencionarle que me
propongo hacerlo. Dentro de nuestra modestia tal vez podamos facilitarle un poco las
cosas hasta que se acostumbre a su nuevo hogar. ¿Quiere subir conmigo, doctor
Watson, y ver mi colección de Lepidoptera? Creo que es la más completa del
suroeste de Inglaterra. Para cuando haya terminado de examinarlas el almuerzo estará
casi listo.
Pero yo estaba deseoso de volver junto a la persona cuya seguridad se me había
confiado. Todo -la melancolía del páramo, la muerte del desgraciado jaco, el extraño
sonido asociado con la sombría leyenda de los Baskerville- contribuía a teñir de
tristeza mis pensamientos. Y por si todas aquellas impresiones más o menos vagas no
me bastaran, había que añadirles la advertencia clara y precisa de la señorita
Stapleton, hecha con tanta vehemencia que estaba convencido de que la apoyaban
razones serias y profundas. Rechacé los repetidos ruegos de los hermanos para que
me quedase a almorzar y emprendí de inmediato el camino de regreso, utilizando el
mismo sendero crecido de hierba por el que habíamos venido.
Existe sin embargo, al parecer, algún atajo que utilizan quienes conocen mejor la
zona, porque antes de alcanzar la carretera me quedé pasmado al ver a la señorita
Stapleton sentada en una roca al borde del camino. El rubor del esfuerzo embellecía
aún más su rostro mientras se apretaba el costado con la mano.
—He corrido todo el camino para alcanzarlo, doctor Watson —me dijo— y me ha
faltado hasta tiempo para ponerme el sombrero. No puedo detenerme porque de lo
contrario mi hermano repararía en mi ausencia. Quería decirle lo mucho que siento la
estúpida equivocación que he cometido al confundirle con Sir Henry. Haga el favor
de olvidar mis palabras, que no tienen ninguna aplicación en su caso.
 273
—Pero no puedo olvidarlas, señorita Stapleton —respondí—. Soy amigo de Sir
Henry y su bienestar es de gran importancia para mí. Dígame por qué estaba usted tan
deseosa de que Sir Henry regresara a Londres.
—Un simple capricho de mujer, doctor Watson. Cuando me conozca mejor
comprenderá que no siempre puedo dar razón de lo que digo o hago.
—No, no. Recuerdo el temblor de su voz. Recuerdo la expresión de sus ojos. Por
favor, sea sincera conmigo, señorita Stapleton, porque desde que estoy aquí tengo la
sensación de vivir rodeado de sombras. Mi existencia se ha convertido en algo
parecido a la gran ciénaga de Grimpen: abundan por todas partes las manchas verdes
que ceden bajo los pies y carezco de guía que me señale el camino. Dígame, por
favor, a qué se refería usted, y le prometo transmitir la advertencia a Sir Henry.
Por un instante apareció en su rostro una expresión de duda, pero cuando me
respondió su mirada había vuelto a endurecerse.
—Se preocupa usted demasiado, doctor Watson —fueron sus palabras—. A mi
hermano y a mí nos impresionó mucho la muerte de Sir Charles. Lo conocíamos muy
bien, porque su paseo favorito era atravesar el páramo hasta nuestra casa. A Sir
Charles le afectaba profundamente la maldición que pesaba sobre su familia y al
producirse la tragedia pensé, como es lógico, que debía de existir algún fundamento
para los temores que él expresaba. Me preocupa, por lo tanto, que otro miembro de la
familia venga a vivir aquí, y creo que se le debe avisar del peligro que corre. Eso es
todo lo que me proponía transmitir con mis palabras.
—Pero, ¿cuál es el peligro?
—¿Conoce usted la historia del sabueso?
—No creo en semejante tontería.
—Pues yo sí. Si tiene usted alguna influencia sobre Sir Henry, aléjelo de un lugar
que siempre ha sido funesto para su familia. El mundo es muy grande. ¿Por qué
tendría que vivir en un lugar donde corre tanto peligro?
—Precisamente por eso. Esa es la manera de ser de Sir Henry. Mucho me temo
que si no me da usted una información más precisa, no logrará que se marche.
—No puedo decir nada más preciso porque no lo sé.
—Permítame que le haga una pregunta más, señorita Stapleton. Si únicamente era
eso lo que quería usted decir cuando habló conmigo por vez primera, ¿por qué tenía
tanto interés en que su hermano no oyera lo que me decía? No hay en sus palabras
nada a lo que ni él, ni nadie, pueda poner objeciones.
—Mi hermano está deseosísimo de que la mansión de los Baskerville siga
ocupada, porque cree que eso beneficia a los pobres que viven en el páramo. Se
enojaría si supiera que he dicho algo que pueda impulsar a Sir Henry a marcharse.
Pero ya he cumplido con mi deber y no voy a decir nada más. Tengo que volver a
casa o de lo contrario Jack me echará de menos y sospechará que he estado con usted.
 274
¡Hasta la vista!
Se dio la vuelta y en muy pocos minutos había desaparecido entre los peñascos
desperdigados por el páramo, mientras yo, con el alma llena de vagos temores,
proseguía mi camino hacia la mansión de los Baskerville.
 275
8. Primer informe del doctor Watson
A partir de ahora seguiré el curso de los acontecimientos mediante la
transcripción de mis cartas a Sherlock Holmes, que tengo delante de mí sobre la
mesa. Falta una página, pero, por lo demás, las reproduzco exactamente como fueron
escritas y muestran mis sentimientos y sospechas del momento con más precisión de
lo que podría hacerlo mi memoria, a pesar de la claridad con que recuerdo aquellos
trágicos sucesos.
«Mansión de los Baskerville,13 de octubre
Mi querido Holmes:
Mis cartas y telegramas anteriores le han mantenido al día sobre todo lo que ha
ocurrido en este rincón del mundo tan olvidado de Dios. Cuanto más tiempo se pasa
aquí, más profundamente se mete en el alma el espíritu del páramo, su inmensidad y
también su terrible encanto. Tan pronto como se penetra en él, queda atrás toda huella
de la Inglaterra moderna y, en cambio, se advierte por doquier la presencia de los
hogares y de las obras del hombre prehistórico. Se vaya por donde se vaya, siempre
aparecen las casas de esas gentes olvidadas, con sus tumbas y con los enormes
monolitos que, al parecer, señalaban el emplazamiento de sus templos. Cuando se
contemplan sus refugios de piedra gris sobre un fondo de laderas agrestes, se deja a la
espalda la época actual y si viéramos a un peludo ser humano cubierto con pieles de
animales salir a gatas por una puerta que es como la boca de una madriguera y
colocar una flecha con punta de pedernal en la cuerda de su arco, pensaríamos que su
presencia en este sitio está mucho más justificada que la nuestra. Lo más extraño es
que vivieran tantos en lo que siempre ha debido de ser una tierra muy poco fértil. No
soy experto en prehistoria, pero imagino que se trataba de una raza nada belicosa y
frecuentemente acosada que se vio forzada a aceptar las tierras que nadie más estaba
dispuesto a ocupar.
Todo esto, sin embargo, nada tiene que ver con la misión que usted me confió y
probablemente carecerá por completo de interés para una mente tan estrictamente
práctica como la suya. Todavía recuerdo su completa indiferencia en cuanto a si el sol
se movía alrededor de la tierra o la tierra alrededor del sol. Permítame, por lo tanto,
que vuelva a los hechos relacionados con Sir Henry Baskerville.
El hecho de que no haya usted recibido ningún informe en los últimos días
obedece a que hasta hoy no tenía nada importante que relatarle. Luego ha ocurrido
algo muy sorprendente que le contaré a su debido tiempo, pero, antes de nada, debo
ponerle al corriente acerca de otros elementos de la situación.
Uno de ellos, al que apenas he aludido hasta este momento, es el preso escapado
que rondaba por el páramo. Ahora existen razones poderosas para creer que se ha
marchado, lo que supone un considerable alivio para aquellos habitantes del distrito
 276
que viven aislados. Han transcurrido dos semanas desde su huida, y en esos quince
días no se le ha visto ni se ha oído nada relacionado con él. Es a todas luces
inconcebible que haya podido resistir en el páramo durante tanto tiempo. Habría
podido esconderse sin ninguna dificultad, desde luego. Cualquiera de los habitáculos
de piedra podría haberle servido de refugio. Pero no hay nada que le proporcione
alimento, a no ser que capture y sacrifique una de las ovejas del páramo. Creemos,
por lo tanto, que se ha marchado, y el resultado es que los granjeros que están más
aislados duermen mejor.
En esta casa nos alojamos cuatro varones en buen estado de salud, de manera que
podemos cuidarnos sin ayuda de nadie, pero confieso que he tenido momentos de
inquietud al pensar en los Stapleton, que se hallan a kilómetros del vecino más
próximo. En la casa Merripit sólo viven una criada, un anciano sirviente, la hermana
de Stapleton y el mismo Stapleton, que no es una persona de gran fortaleza física. Si
el preso lograra entrar en la casa, estarían indefensos en manos de un individuo tan
desesperado como este criminal de Notting Hill. Tanto a Sir Henry como a mí nos
preocupa mucho su situación, y les sugerimos que Perkins, el mozo de cuadra, fuese a
dormir a su casa, pero Stapleton no ha querido ni oír hablar de ello.
Lo cierto es que nuestro amigo el baronet empieza a interesarse mucho por su
hermosa vecina. No tiene nada de sorprendente, porque para un hombre tan activo
como él el tiempo se hace muy largo en este lugar tan solitario, y la señorita Stapleton
es una mujer muy hermosa y fascinante. Hay en ella un algo tropical y exótico que
crea un contraste singular con su hermano, tan frío e impasible. También él, sin
embargo, sugiere la idea de fuegos escondidos. Stapleton tiene sin duda una marcada
influencia sobre su hermana, porque he comprobado que cuando habla lo mira
continuamente, como si buscara su aprobación para todo lo que dice. Espero que sea
afectuoso con ella. El brillo seco de los ojos de Stapleton y la firme expresión de su
boca de labios muy finos denuncian un carácter dominante y posiblemente despótico.
Sin duda será para usted un interesante objeto de estudio.
Vino a saludar a Baskerville el mismo día en que lo conocí y a la mañana
siguiente nos llevó a los dos al sitio donde se supone que tuvo origen la leyenda sobre
el malvado Hugo. Fue una excursión de varios kilómetros a través del páramo hasta
un lugar que pudo, por sí solo, haber sugerido la historia, dado lo deprimente que
resulta. Encontramos un valle de poca longitud entre peñascos escarpados, que
desembocaba en un espacio abierto y verde salpicado de juncias. En el centro se
alzaban dos grandes piedras, muy gastadas y bien afiladas por la parte superior, de
manera que parecían los enormes colmillos, en proceso de descomposición, de un
animal monstruoso. El lugar se corresponde en todos los detalles con el escenario de
la antigua tragedia que ya conocemos. Sir Henry manifestó gran interés y preguntó
más de una vez a Stapleton si creía realmente en la posibilidad de que los poderes
 277
sobrenaturales intervengan en los asuntos humanos. Hablaba con desenfado, pero no
cabe duda de que sentía mucho interés. Stapleton se mostró cauto en sus respuestas,
aunque se comprendía enseguida que decía menos de lo que sabía y opinaba, y que
no se sinceraba por completo en consideración a los sentimientos del baronet. Nos
contó casos semejantes de familias víctimas de alguna influencia maligna y nos dejó
con la impresión de que compartía la opinión popular sobre el asunto.
A la vuelta nos detuvimos en la casa Merripit para almorzar, y fue allí donde Sir
Henry conoció a la señorita Stapleton. Desde el primer momento Baskerville pareció
sentir una fuerte atracción y, si no estoy muy equivocado, el sentimiento fue mutuo.
Nuestro baronet habló de ella una y otra vez mientras volvíamos a casa y desde
entonces apenas ha transcurrido un día sin que veamos en algún momento a los dos
hermanos. Esta noche cenarán aquí y ya se habla de que iremos a su casa la semana
que viene. Cualquiera pensaría que semejante enlace debería llenar de satisfacción a
Stapleton y, sin embargo, más de una vez he captado una mirada suya de intensísima
desaprobación cuando Sir Henry tenía alguna atención con su hermana. Sin duda está
muy unido a ella y llevará una vida muy solitaria si se ve privado de su compañía,
pero parecería el colmo del egoísmo que pusiera obstáculos a un matrimonio tan
conveniente. Estoy convencido, de todos modos, de que Stapleton no desea que la
amistad entre ambos llegue a convertirse en amor, y en varias ocasiones he observado
sus esfuerzos para impedir que se queden a solas. Le diré entre paréntesis que sus
instrucciones, en cuanto a no permitir que Sir Henry salga solo de la mansión, serán
mucho más difíciles de cumplir si una intriga amorosa viniera a añadirse a las otras
dificultades. Mis buenas relaciones con el baronet se resentirían muy pronto si
insistiera en seguir al pie de la letra las órdenes de usted.
El otro día -el jueves, para ser más precisos- almorzó con nosotros el doctor
Mortimer. Ha realizado excavaciones en un túmulo funerario de Long Down y está
muy contento por el hallazgo de un cráneo prehistórico. ¡No ha habido nunca un
entusiasta tan resuelto como él! Los Stapleton se presentaron después, y el bueno del
doctor nos llevó a todos al paseo de los Tejos, a petición de Sir Henry, para
mostrarnos exactamente cómo sucedió la tragedia aquella noche aciaga. El paseo de
los Tejos es un camino muy largo y sombrío entre dos altas paredes de seto recortado,
con una estrecha franja de hierba a ambos lados. En el extremo más distante se halla
un pabellón de verano, viejo y ruinoso. A mitad de camino está el portillo que da al
páramo, donde el anciano caballero dejó caer la ceniza de su cigarro puro. Se trata de
un portillo de madera, pintado de blanco, con un pestillo. Del otro lado se extiende el
vasto páramo. Yo me acordaba de su teoría de usted y traté de imaginar todo lo
ocurrido. Mientras Sir Charles estaba allí vio algo que se acercaba atravesando el
páramo, algo que le aterrorizó hasta el punto de hacerle perder la cabeza, por lo que
corrió y corrió hasta morir de puro horror y agotamiento. Teníamos delante el largo y
 278
melancólico túnel de césped por el que huyó. Pero, ¿de qué? ¿De un perro pastor del
páramo? ¿O de un sabueso espectral, negro, enorme y silencioso? ¿Hubo intervención
humana en el asunto? ¿Acaso Barrymore, tan pálido y siempre vigilante, sabe más de
lo que contó? Todo resulta muy confuso y vago, pero siempre aparece detrás la
oscura sombra del delito.
Desde la última vez que escribí he conocido a otro de los habitantes del páramo.
Se trata del señor Frankland, de la mansión Lafter, que vive a unos seis kilómetros al
sur de nosotros. Es un caballero anciano de cabellos blancos, rubicundo y colérico.
Le apasionan las leyes británicas y ha invertido una fortuna en pleitear. Lucha por el
simple placer de enfrentarse con alguien, y está siempre dispuesto a defender los dos
lados en una discusión, por lo que no es sorprendente que pleitear le haya resultado
una diversión costosa. En ocasiones cierra un derecho de paso y desafía al
ayuntamiento para que le obligue a abrirlo. En otros casos rompe con sus propias
manos el portón de otro propietario y afirma que desde tiempo inmemorial ha
existido allí una senda, por lo que reta al propietario a que lo lleve a juicio por
entrada ilegal. Es un erudito en el antiguo derecho señorial y comunal, y unas veces
aplica sus conocimientos en favor de los habitantes de Fernworthy y otras en contra,
de manera que periódicamente lo llevan a hombros en triunfo por la calle mayor del
pueblo o lo queman en efigie, de acuerdo con su última hazaña. Se dice que en el
momento actual tiene entre manos unos siete pleitos que, probablemente, se tragarán
lo que le resta de fortuna, por lo que se quedará sin aguijón y será inofensivo en el
futuro. Aparte de las cuestiones jurídicas parece una persona cariñosa y afable y sólo
hago mención de él porque usted insistió en que le enviara una descripción de todas
las personas que nos rodean. En el momento actual su ocupación es bien curiosa ya
que, por su afición a la astronomía, dispone de un excelente telescopio con el que se
tumba en el tejado de su casa y escudriña el páramo de la mañana a la noche con la
esperanza de ponerle la vista encima al preso escapado. Si consagrara a esto la
totalidad de sus energías las cosas irían a pedir de boca, pero se rumorea que tiene
intención de pleitear contra el doctor Mortimer por abrir una tumba sin el
consentimiento de los parientes más próximos del difunto, dado que extrajo un cráneo
neolítico del túmulo funerario de Long Down. Contribuye sin duda a alejar de
nuestras vidas la monotonía y nos proporciona pequeños intermedios cómicos de los
que estamos muy necesitados.
Y ahora, después de haberle puesto al día sobre el preso fugado, sobre los
Stapleton, el doctor Mortimer y el señor Frankland de la mansión Lafter, permítame
que termine con lo más importante y vuelva a hablarle de los Barrymore y en especial
de los sorprendentes acontecimientos de la noche pasada.
Antes de nada he de mencionar el telegrama que envió usted desde Londres para
asegurarse de que Barrymore estaba realmente aquí. Ya le expliqué que el testimonio
 279
del administrador de correos invalida su estratagema, por lo que carecemos de
pruebas en un sentido u otro. Expliqué a Sir Henry cuál era la situación e
inmediatamente, con su franqueza característica, hizo llamar a Barrymore y le
preguntó si había recibido en persona el telegrama. Barrymore respondió que sí.
—¿Se lo entregó el chico en propia mano? —preguntó Sir Henry.
Barrymore pareció sorprendido y estuvo pensando unos momentos.
—No —dijo—; me hallaba en el ático en aquel momento y me lo trajo mi esposa.
—¿Lo contestó usted mismo?
—No; le dije a mi esposa cuál era la respuesta y ella bajó a escribirla.
Por la noche fue el mismo Barrymore quien sacó el tema.
—No consigo entender el objeto de su pregunta de esta mañana, Sir Henry —dijo
—. Espero que no signifique que mi comportamiento le ha llevado a perder su
confianza en mí.
Sir Henry le aseguró que no era ése el caso y lo aplacó regalándole buena parte de
su antiguo vestuario, dado que había llegado ya el nuevo equipo encargado en
Londres.
La señora Barrymore me interesa mucho. Es una mujer corpulenta, no demasiado
brillante, muy respetuosa y con inclinación al puritanismo. Es difícil imaginar una
persona menos propensa, en apariencia, a excesos emotivos. Y, sin embargo, tal como
ya le he contado a usted, la oí sollozar amargamente durante nuestra primera noche
aquí y desde entonces he observado en más de una ocasión huellas de lágrimas en su
rostro. Alguna honda aflicción le desgarra sin tregua el corazón. A veces me pregunto
si la obsesiona el recuerdo de alguna culpa y en otras ocasiones sospecho que
Barrymore puede ser un tirano en el seno de su familia. Siempre he tenido la
impresión de que había algo singular y dudoso en el carácter de este hombre, pero la
aventura de la noche pasada ha servido para dar cuerpo a mis sospechas.
Y, sin embargo, podría parecer una cuestión de poca importancia. Usted sabe que
nunca he dormido a pierna suelta, pero desde que vivo en guardia en esta casa tengo
el sueño más ligero que nunca. Anoche, a eso de las dos de la madrugada, me
despertaron los pasos sigilosos de alguien que cruzaba por delante de mi habitación.
Me levanté, abrí la puerta y miré. Una larga sombra negra se deslizaba por el
corredor, producida por un hombre que avanzaba en silencio con una vela en la mano.
Se cubría tan sólo con la camisa y los pantalones e iba descalzo. No pude ver más que
su silueta, pero su estatura me indicó que se trataba de Barrymore. Caminaba muy
despacio y tomando muchas precauciones, y había un algo indescriptiblemente
culpable y furtivo en todo su aspecto.
Ya le he explicado que el corredor queda interrumpido por la galería que rodea la
gran sala, pero que continúa por el otro lado. Esperé a que Barrymore se perdiera de
vista y luego lo seguí. Cuando llegué a la galería ya estaba al final del otro corredor y,
 280
gracias al resplandor de la vela a través de una puerta abierta, vi que había entrado en
una de las habitaciones. Ahora bien, todas esas habitaciones carecen de muebles y
están desocupadas, de manera que aquella expedición resultaba todavía más
misteriosa. La luz brillaba con fijeza, como si Barrymore se hubiera inmovilizado.
Me deslicé por el corredor lo más silenciosamente que pude hasta asomarme apenas
por la puerta abierta.
Barrymore, agachado junto a la ventana, mantenía la vela pegada al cristal. Su
rostro estaba vuelto a medias hacia mí y sus facciones manifestaban la tensión de la
espera mientras escudriñaba la negrura del páramo. Por espacio de varios minutos
mantuvo la intensa vigilancia. Luego dejó escapar un hondo gemido y con un gesto
de impaciencia apagó la vela. Yo regresé inmediatamente a mi habitación y muy poco
después volví a oír los pasos sigilosos en su viaje de regreso. Mucho más tarde,
cuando estaba hundiéndome ya en un sueño ligero, oí cómo una llave giraba en una
cerradura, pero me fue imposible precisar de dónde procedía el ruido. No soy capaz
de adivinar el significado de lo sucedido, pero sin duda en esta casa tan melancólica
está en marcha algún asunto secreto que, más pronto o más tarde, terminaremos por
descubrir. No quiero molestarle con mis teorías porque usted me pidió que sólo le
proporcionara hechos. Esta mañana he tenido una larga conversación con Sir Henry y
hemos elaborado un plan de campaña, basado en mis observaciones de la noche
pasada, que no tengo intención de explicarle a usted ahora mismo, pero que sin duda
contribuirá a que mi próximo informe resulte muy interesante.»
 281
9. La luz en el páramo
[Segundo informe del doctor Watson]
«Mansión de los Baskerville, 15 de octubre
Mi querido Holmes:
Aunque durante los primeros días de mi misión no prodigara demasiado las
noticias, ahora reconocerá usted que estoy recuperando el tiempo perdido y que los
acontecimientos se suceden sin interrupción. En mi último informe di el do de pecho
con el hallazgo de Barrymore en la ventana y ahora tengo ya una excelente segunda
parte que, si no estoy muy equivocado, le sorprenderá bastante. Los acontecimientos
han tomado un sesgo que yo no podía prever. En ciertos aspectos las cosas se han
aclarado mucho durante las últimas cuarenta y ocho horas y en otros se han
complicado todavía más. Pero voy a contárselo todo, y así podrá juzgar por sí mismo.
A la mañana siguiente, antes de bajar a desayunar, examiné la habitación que
Barrymore había visitado la noche anterior. La ventana orientada al oeste por la que
miraba con tanto interés, tiene, según he podido advertir, una peculiaridad que la
distingue de todas las demás ventanas de la casa: es la que permite ver el páramo
desde más cerca, gracias a una abertura entre los árboles, mientras que desde todas
las otras se vislumbra con dificultad. De ahí se sigue que Barrymore, dado que sólo
esa ventana se ajusta a sus necesidades, buscaba algo o a alguien que se encontraba
en el páramo. La noche era muy oscura, por lo que es difícil comprender cómo
esperaba ver a nadie. A mí se me ocurrió la posibilidad de que se tratara de alguna
intriga amorosa. Ello explicaría el sigilo de sus movimientos y también el
desasosiego de su esposa. Barrymore es un individuo con mucho atractivo,
perfectamente capacitado para robarle el corazón a una campesina, de manera que
esta teoría parecía tener algunos elementos a su favor. La apertura de la puerta que yo
había oído después de regresar a mi dormitorio podía querer decir que Barrymore
abandonaba la casa para dirigirse a una cita clandestina. Así razonaba yo conmigo
mismo por la mañana y le cuento la dirección que tomaron mis sospechas, pese a que
nuestras posteriores averiguaciones han demostrado que carecían por completo de
fundamento.
Pero, fuera cual fuese la verdadera explicación de los movimientos de Barrymore,
consideré superior a mis fuerzas la responsabilidad de guardar el secreto sobre sus
actividades hasta que pudiera explicarlas de manera satisfactoria, por lo que después
del desayuno me entrevisté con el baronet en su estudio y le conté todo lo que había
visto. Sir Henry se sorprendió menos de lo que yo esperaba.
—Sabía que Barrymore andaba de noche por la casa y había pensado hablar con
él sobre ello —me dijo—. He oído dos o tres veces sus pasos en el corredor, yendo y
viniendo, más o menos a la hora que usted menciona.
 282
—En ese caso quizá visite precisamente esa ventana todas las noches —sugerí.
—Tal vez lo haga. Si es así, estaremos en condiciones de seguirlo y de ver qué es
lo que se trae entre manos. Me pregunto qué haría su amigo Holmes si estuviera aquí.
—Creo que haría exactamente lo que acaba usted de sugerir —le respondí—.
Seguiría a Barrymore y vería qué es lo que hace.
—Entonces lo haremos juntos.
—Pero sin duda nos oirá.
—Es bastante sordo y de todos modos hemos de correr el riesgo. Aguardaremos
en mi habitación a que pase—. Sir Henry se frotó las manos encantado, y era evidente
que acogía aquella aventura como un agradable descanso de la vida excesivamente
tranquila que llevaba en el páramo.
El baronet ha estado en contacto con el arquitecto que preparó los planos para Sir
Charles y también con el contratista londinense que se encargó de las obras, de
manera que quizá muy pronto empiecen a producirse aquí grandes cambios. También
han venido de Plymouth decoradores y ebanistas: sin duda nuestro amigo tiene
grandes ideas y no quiere escatimar esfuerzos ni gastos para restaurar el antiguo
esplendor de su familia. Con la casa arreglada y amueblada de nuevo, sólo necesitará
una esposa para que todo esté en orden. Le diré, entre nosotros, que hay signos muy
evidentes de que eso no tardará en producirse si la dama consiente, porque raras
veces he visto a un hombre más prendado de una mujer de lo que lo está Sir Henry de
nuestra hermosa vecina, la señorita Stapleton. Sin embargo, el progreso del amor
verdadero no siempre se produce con toda la suavidad que cabría esperar dadas las
circunstancias. Hoy, por ejemplo, la buena marcha del idilio se ha visto perturbada
por un obstáculo inesperado que ha causado considerable perplejidad y enojo a
nuestro amigo.
Después de la conversación acerca de Barrymore que ya he citado, Sir Henry se
caló el sombrero y se dispuso a salir. Como la cosa más natural, yo hice lo mismo.
—Cómo, ¿viene usted conmigo, Watson? —me preguntó, mirándome de una
forma muy peculiar.
—Eso depende de que se dirija usted al páramo —le respondí.
—Sí, eso es lo que voy a hacer.
—Bien; sabe usted cuáles son mis instrucciones. Siento entrometerme, pero sin
duda recuerda usted lo mucho que Holmes insistió en que no lo dejase solo y sobre
todo en que no se internara por el páramo sin compañía.
Sir Henry me puso la mano en el hombro acompañando el gesto de una cordial
sonrisa.
—Mi querido amigo —dijo—; pese a toda su sabiduría, Holmes no previó
algunas de las cosas que han sucedido desde que llegué al páramo. ¿Me entiende?
Estoy seguro de que no desea usted convertirse en aguafiestas. He de salir solo.
 283
Sus palabras me colocaron en una situación muy incómoda. No sabía qué hacer ni
qué decir, y antes de que tomara una decisión Sir Henry cogió el bastón y se marchó.
Pero cuando empecé a reflexionar sobre el asunto, mi conciencia me reprochó
amargamente que lo perdiera de vista, cualquiera que fuese el pretexto. Imaginé cómo
me sentiría si tuviera que presentarme ante usted y confesarle que había sucedido una
desgracia por no seguir sus instrucciones al pie de la letra. Le aseguro que se me
encendieron las mejillas ante semejante idea. Quizá no fuera aún demasiado tarde
para alcanzarlo, de manera que me puse al instante en camino hacia la casa Merripit.
Me apresuré todo lo que pude carretera adelante sin encontrar rastro alguno de Sir
Henry hasta llegar al punto en que nace el sendero del páramo. Una vez allí, temiendo
que quizá, después de todo, había seguido una dirección equivocada, trepé por una
colina -utilizada en otro tiempo como cantera de granito negro-, desde donde se
divisa un panorama bastante amplio. Una vez en la cima vi de inmediato a Sir Henry.
Se hallaba en el sendero del páramo, a unos cuatrocientos o quinientos metros de
distancia, y le acompañaba una dama que sólo podía ser la señorita Stapleton. Estaba
claro que existía un entendimiento entre ellos y que se habían dado cita. Caminaban
despacio, absortos en la conversación que mantenían, y vi que ella hacía rápidos
movimientos con las manos como si pusiera mucha vehemencia en sus palabras
mientras él escuchaba con atención, y una o dos veces movía la cabeza en un gesto
enérgico de desacuerdo. Permanecí entre las rocas contemplándolos, sin saber en
absoluto lo que debía hacer a continuación. Acercarme e interrumpir una
conversación tan íntima parecía inconcebible; mi deber, sin embargo, era muy claro:
no perder de vista a Sir Henry. Actuar como espía tratándose de un amigo era una
tarea odiosa. No fui capaz de encontrar mejor línea de acción que seguir
observándolos desde la colina y luego descargarme la conciencia confesando a Sir
Henry lo que había hecho. Es cierto que si le hubiera amenazado algún peligro
repentino, habría estado demasiado lejos para serle de utilidad, pero sin duda
convendrá usted conmigo en que mi situación era muy difícil y no estaba en mi mano
hacer otra cosa.
Nuestro amigo el baronet y la dama se habían detenido en la senda y seguían
hablando absortos, cuando observé de repente que no era yo el único testigo de su
entrevista. Una mancha verde que flotaba en el aire atrajo mi atención y, al mirarla
con más detenimiento, vi que iba sujeta a un mango y que la llevaba un hombre que
avanzaba por terreno accidentado. Era Stapleton, con su cazamariposas. Estaba
mucho más cerca de la pareja que yo, y daba la impresión de moverse hacia ellos. En
aquel instante Sir Henry atrajo de repente a la señorita Stapleton hacia sí y le pasó la
mano por la cintura, pero a mí me pareció que ella se esforzaba por separarse y que
apartaba el rostro. Nuestro amigo inclinó la cabeza y ella alzó una mano como para
protestar. Un instante después vi que se separaban y se volvían bruscamente.
 284
Stapleton, que corría velozmente hacia ellos con el absurdo cazamariposas a la
espalda, era la causa de la interrupción. Al llegar a su lado empezó a gesticular y casi
a bailar de excitación delante de los enamorados. No entendí bien el sentido de la
escena, pero me pareció que Stapleton insultaba a Sir Henry a pesar de sus
explicaciones, y que este último se enfadaba cada vez más al comprobar que el otro
se negaba a aceptarlas. La dama se mantenía a un lado en altivo silencio. Finalmente
Stapleton se dio la vuelta y llamó de manera perentoria a su hermana, quien, después
de mirar indecisa a Sir Henry, se alejó en su compañía. Los gestos coléricos del
naturalista ponían de manifiesto que también la señorita Stapleton había incurrido en
su desagrado. El baronet los siguió unos momentos con la vista y luego regresó
lentamente por donde había venido con la cabeza baja, convertido en la imagen
misma del desaliento.
Yo no lograba entender lo que significaba todo aquello, pero estaba muy
avergonzado por haber presenciado una escena tan íntima sin que mi amigo lo
supiera. De manera que corrí colina abajo hasta reunirme con él. Sir Henry tenía el
rostro encendido por la cólera y fruncía el ceño como alguien que no sabe en absoluto
qué hacer.
—¡Vaya, Watson! ¿De dónde sale usted? —me preguntó—. ¿No irá a decirme que
me ha seguido a pesar de todo?
Le expliqué lo sucedido: cómo me había parecido imperdonable quedarme atrás,
cómo le había seguido y cómo había presenciado todo lo ocurrido. Por un instante los
ojos le echaron llamas, pero mi franqueza lo desarmó y al final se echó a reír de una
manera bastante triste.
—Cualquiera hubiera creído que el centro de esa llanura era un sitio
suficientemente apartado —dijo—, pero, voto a bríos, se diría que todos los
habitantes de la zona habían salido a verme cortejar..., ¡y además con muy poco
acierto! ¿Dónde tenía usted reservado el asiento?
—Estaba en esa colina.
—Una de las últimas filas, ¿no es cierto? Pero Stapleton estaba mucho más cerca.
¿Lo vio acercarse a nosotros?
—Efectivamente.
—¿Ha tenido alguna vez la sensación de que esté loco?
—No; nunca lo he pensado.
—Yo tampoco. Siempre me había parecido que estaba en su sano juicio hasta hoy,
pero me puede usted creer si le digo que a él o a mí deberían ponernos una camisa de
fuerza. ¿Qué es lo que me pasa, de todos modos? Usted lleva varias semanas
viviendo conmigo, Watson. Dígamelo con sinceridad ahora mismo. ¿Hay algo que me
impida ser un buen esposo para la mujer que ame?
—Yo diría que no.
 285
—Sin duda Stapleton no desaprueba mi posición social, de manera que se trata de
mi persona. Pero, ¿qué tiene contra mí? Que yo sepa nunca he hecho daño a nadie.
Sin embargo, no está dispuesto siquiera a permitir que roce la mano de su hermana.
—¿Es eso lo que ha dicho?
—Eso y mucho más. Pero le aseguro, Watson, que a pesar de las pocas semanas
transcurridas, desde el primer momento comprendí que estaba hecha para mí y que
yo, también..., que la señorita Stapleton era feliz cuando estaba conmigo, y eso puedo
jurarlo. Hay un brillo en los ojos de una mujer que habla con más claridad que las
palabras. Pero Stapleton nunca nos ha dejado a solas y hoy tenía por fin la primera
oportunidad de decirle unas palabras sin testigos. Ella se ha alegrado de verme, pero
no quería hablar de amor, y me habría impedido mencionarlo si hubiera estado en su
mano. No ha hecho más que repetirme que este sitio es muy peligroso y que sólo será
feliz cuando me haya marchado. Entonces le dije que desde que la vi no tengo
ninguna prisa por marcharme y que si realmente quiere que me vaya, la única manera
de lograrlo es arreglar las cosas para acompañarme. A continuación le pedí sin más
rodeos que se casara conmigo, pero antes de que pudiera responder apareció ese
hermano suyo, corriendo hacia nosotros con cara de loco. Se le veía lívido de rabia y
hasta esos ojos suyos tan claros echaban fuego. ¿Qué estaba haciendo con Beryl?
¿Cómo me atrevía a ofrecerle unas atenciones que ella encontraba sumamente
desagradables? ¿Acaso creía que por ser baronet podía hacer lo que me viniera en
gana? De no tratarse de su hermano habría sabido mejor cómo responderle. Pero dada
la situación le dije que mis sentimientos hacia su hermana eran tales que no tenía por
qué avergonzarme de ellos y que esperaba que me hiciera el honor de casarse
conmigo. Aquello no pareció contribuir a mejorar la situación, de manera que
también yo perdí la paciencia y le respondí quizá con más acaloramiento del debido,
si se piensa que estaba ella delante. Y la cosa ha terminado con Stapleton
marchándose con su hermana, como usted ha visto, y quedándome yo tan
desconcertado como el que más. Haga el favor de explicarme qué significa todo esto,
Watson, y quedaré tan en deuda con usted que nunca podré terminar de pagársela.
Intenté hallar una o dos explicaciones, pero, a decir verdad, también yo estaba
desconcertado. El título nobiliario de nuestro amigo, su fortuna, su edad, su manera
de ser y su aspecto están a su favor, y no me consta que haya nada en contra suya, si
se exceptúa el triste destino que parece perseguir a su familia. Que su propuesta de
matrimonio se rechace de manera tan brusca, sin referencia alguna a los deseos de la
propia interesada, y que la dama misma acepte la situación sin protestar es de todo
punto sorprendente. Sin embargo las aguas volvieron a su cauce gracias a la visita
que Stapleton en persona hizo al baronet aquella misma tarde. Se presentó para pedir
disculpas por su comportamiento grosero de la mañana y, después de una larga
entrevista privada con Sir Henry en el estudio, la conversación concluyó con una
 286
reconciliación total; como prueba de ello cenaremos en la casa Merripit el viernes
próximo.
—Tampoco es que ahora me atreva a afirmar que está del todo en su sano juicio
—me comentó Sir Henry después de la entrevista—, porque no olvido cómo me
miraba mientras corría hacia mí esta mañana, pero tengo que reconocer que nadie
podría disculparse con más elegancia.
—¿Ha dado alguna explicación por su conducta?
—Su hermana lo es todo en su vida, dice. Eso es bastante lógico, y me alegro de
que se dé cuenta de lo mucho que vale. Siempre han estado juntos y, según lo que
Stapleton cuenta, siempre ha sido un hombre muy solitario sin otra compañía que su
hermana, de manera que la idea de perderla le resulta terrible. No se había percatado,
ha dicho, de mis sentimientos hacia ella, y cuando ha visto con sus propios ojos que
era efectivamente así y que podía perderla, la intensidad del sobresalto ha hecho que
durante algún tiempo no fuera responsable ni de sus palabras ni de sus acciones.
Lamenta mucho lo sucedido y reconoce lo estúpido y lo egoísta que es imaginar que
podrá retener toda la vida a una mujer como su hermana. Si ella tiene que dejarlo,
prefiere que se trate de un vecino como yo antes que de cualquier otra persona. Pero
de todos modos es un golpe para él y le llevará algún tiempo prepararse para
encajarlo. Dejará por completo de oponerse si yo le prometo mantener las cosas como
están por espacio de tres meses y contentarme durante ese tiempo con la amistad de
su hermana sin exigir su amor. Eso es lo que le he prometido y así han quedado las
cosas.
De manera que eso aclara uno de nuestros pequeños misterios. Ya es algo tocar
fondo en algún sitio de esta ciénaga en la que estamos metidos. Ahora sabemos por
qué Stapleton miraba con desagrado al pretendiente de su hermana, pese a tratarse de
un partido tan conveniente como Sir Henry. Y a continuación paso a ocuparme de
otro hilo que ya he separado de esta madeja tan enredada: me refiero al misterio de
los sollozos nocturnos, de las lágrimas en el rostro de la señora Barrymore y de los
viajes secretos del mayordomo a la ventana con celosía que da a occidente.
Felicíteme, mi querido Holmes, y dígame que no le he defraudado como agente suyo;
que no lamenta la confianza que me demostró al enviarme aquí. Todos estos puntos
han quedado completamente aclarados gracias al trabajo de una noche.
He dicho "el trabajo de una noche", pero, en realidad han sido dos las noches,
porque la primera nos llevamos un buen chasco. Estuve con Sir Henry en su
habitación hasta cerca de las tres de la madrugada, pero no oímos otro ruido que las
campanadas del reloj en lo alto de la escalera. Fue una velada sumamente
melancólica y los dos nos quedamos dormidos en nuestras sillas. Por fortuna no nos
desanimamos y decidimos intentarlo de nuevo. A la noche siguiente redujimos la luz
de la lámpara y fumamos cigarrillos sin hacer el menor ruido. Era increíble lo
 287
despacio que se arrastraban las horas y, sin embargo, nos ayudaba el mismo tipo de
paciente interés que debe de sentir el cazador mientras vigila la trampa en la que
espera que acabe por caer la pieza. El reloj dio la una, luego las dos y, desesperados,
casi habíamos renunciado ya por segunda vez cuando nos inmovilizamos de repente,
olvidados del cansancio y una vez más en tensión. Habíamos oído el crujido de una
pisada en el corredor.
Sentimos pasar a Barrymore por delante del cuarto con mucha cautela y perderse
luego en la distancia. Después el baronet abrió la puerta sin hacer ruido y salimos en
su persecución. El mayordomo había atravesado ya la galería y nuestro lado del
corredor estaba completamente a oscuras. Nos deslizamos en silencio hasta la otra
ala. Llegamos a tiempo de vislumbrar la alta figura de barba negra y hombros
arqueados que avanzaba de puntillas hasta entrar por la misma puerta donde yo le
había visto dos noches antes, y también cómo la vela, con su luz, hacía que el marco
destacara en la oscuridad, al tiempo que un único rayo amarillo iluminaba la
oscuridad del corredor. Nos acercamos cautelosamente, probando las tablas del suelo
antes de apoyarnos con todo nuestro peso. Habíamos tenido la precaución de
quitarnos las botas, pero incluso así el viejo entarimado crujía y chascaba bajo
nuestros pies. A veces parecía imposible que Barrymore no advirtiera nuestra
proximidad, pero afortunadamente está bastante sordo y se hallaba absorto en lo que
hacía. Cuando por fin llegamos a la habitación y miramos dentro, lo encontramos
agachado junto a la ventana, la vela en la mano, y el rostro pálido y ensimismado
junto al cristal, exactamente igual que dos noches antes.
Habíamos preparado un plan de campaña, pero para el baronet las formas de
actuar más directas son siempre las más naturales, de manera que entró sin más
preámbulos en la habitación. Barrymore, jadeante, se irguió de un salto de su sitio
junto a la ventana y se inmovilizó, lívido y tembloroso, ante nosotros. Sus ojos
oscuros, que resaltaban mucho sobre la máscara blanca que era su rostro, nos
miraron, a uno tras otro, llenos de horror y de asombro.
—¿Qué está usted haciendo aquí, Barrymore?
—Nada, señor —su agitación era tan intensa que apenas podía hablar y la vela
que empuñaba le temblaba tanto que las sombras saltaban arriba y abajo—. Es por el
viento, señor. Por la noche hago la ronda para ver si las ventanas están bien cerradas.
—¿En el piso alto?
—Sí, señor, todas las ventanas.
—Mire, Barrymore —dijo Sir Henry con gran firmeza—: estamos decididos a
que nos diga usted la verdad, de manera que se ahorrará molestias sincerándose
cuanto antes. ¡Vamos! ¡Basta de mentiras! ¿Qué hacía usted junto a esa ventana?
El mayordomo nos miró con aire desvalido y se retorció las manos como alguien
que se halla al límite de la duda y del sufrimiento.
 288
—No hacía nada malo, señor. Sólo estaba delante de la ventana con una vela
encendida.
—Y, ¿por qué estaba usted con una vela encendida delante de la ventana?
—No me lo pregunte, Sir Henry, ¡no me lo pregunte! Le doy mi palabra de que el
secreto no me pertenece y no me es posible decírselo. Si sólo dependiera de mí no
trataría de ocultárselo.
De repente se me ocurrió una idea y recogí la vela del alféizar donde la había
dejado el mayordomo.
—Debe de servirle como señal —dije—. Veamos si hay respuesta.
Sostuve la vela como lo había hecho él, al mismo tiempo que escudriñaba la
oscuridad exterior. Como las nubes ocultaban la luna, sólo distinguía vagamente la
hilera de árboles y la tonalidad más clara del páramo. Pero enseguida se me escapó
un grito de júbilo, porque un puntito de luz amarilla había traspasado de repente el
oscuro velo y después siguió brillando de manera uniforme en el centro del
rectángulo negro que enmarcaba la ventana.
—¡Ahí está! —exclamé.
—No, señor, no; no es nada..., nada en absoluto —intervino el mayordomo—. Le
aseguro que...
—¡Mueva la luz de un lado a otro de la ventana Watson! —exclamó el baronet—.
¿Ve? ¡La otra también se mueve! ¿Qué nos dice ahora, bribón? ¿Sigue negando que
es una señal? ¡Vamos, hable! ¿Quién es su compinche y qué fechoría es la que se
traen entre manos?
La expresión de Barrymore se hizo desafiante.
—Es asunto mío y no suyo. No se lo diré.
—En ese caso deja usted de estar a mi servicio ahora mismo.
—Muy bien, señor. Si así ha de ser, así será.
—Y se marcha deshonrado. Por todos los demonios, ¡tiene usted motivos para
avergonzarse de sí mismo! Su familia ha vivido con la mía durante más de cien años
bajo este techo, y he aquí que lo encuentro metido hasta el cuello en alguna siniestra
intriga en contra mía.
—¡No, señor, no! ¡No en contra de usted!
Era la voz de una mujer: la señora Barrymore, más pálida y más asustada aún que
su marido, se hallaba junto a la puerta. Su voluminosa figura, envuelta en un chal y
una falda, podría haber resultado cómica de no ser por la intensidad de los
sentimientos que se leían en su rostro.
—Tenemos que marcharnos, Eliza. Esto es el fin. Ya puedes hacer el equipaje —
dijo el mayordomo.
—¡John, John! ¿Voy a ser yo la causa de tu ruina? Todo es obra mía, Sir Henry...,
yo soy la responsable. Todo lo que ha hecho lo ha hecho por mí y porque yo se lo he
 289
pedido.
—¡Hable, entonces! ¿Qué significa todo esto?
—Mi desgraciado hermano se está muriendo de hambre en el páramo. No
podemos dejarlo perecer a las puertas mismas de nuestra casa. La luz es una señal
para decirle que tiene comida preparada, y él, con su luz, nos indica el lugar donde
hemos de llevársela.
—Entonces su hermano es...
—El preso escapado, señor..., Selden, el criminal.
—Así es, señor —intervino Barrymore—. Como le he dicho, el secreto no era
mío y no se lo podía contar. Pero ahora ya lo sabe, y se dará cuenta de que si había
una intriga no era contra usted.
Ésa era, por tanto, la explicación de las sigilosas expediciones nocturnas y de la
luz en la ventana. Tanto Sir Henry como yo nos quedamos mirando a la señora
Barrymore sin esconder nuestro asombro. ¿Cabía imaginar que aquella persona de
respetabilidad tan impasible llevara la misma sangre que uno de los delincuentes más
tristemente célebres del país?
—Sí, señor; mi apellido de soltera era Selden y el preso es mi hermano pequeño.
Le consentimos demasiado cuando niño y le dejamos que hiciera en todo su santa
voluntad, por lo que llegó a creer que el mundo no tenía otra finalidad que
proporcionarle placeres y que podía hacer lo que le apeteciera. Más tarde, al hacerse
mayor, frecuentó malas compañías y el diablo se le metió en el cuerpo, hasta que a mi
madre le destrozó el corazón y arrastró nuestro apellido por el barro. De delito en
delito fue cayendo cada vez más bajo, hasta que sólo la clemencia de Dios lo ha
librado del patíbulo; pero para mí nunca ha dejado de ser el niñito de cabellos rizados
al que cuidé y con el que jugué, como cualquier hermana mayor. Ésa es la razón de
que se escapara, señor. Sabía que yo vivía en esta casa y que no me negaría a
ayudarlo. Cuando se arrastró una noche hasta aquí, agotado y hambriento, con los
guardianes pisándole los talones, ¿qué podíamos hacer? Lo recogimos, lo
alimentamos y cuidamos. Luego regresó usted, señor, y mi hermano pensó que estaría
más seguro en el páramo que en cualquier otro sitio hasta que amainara la
persecución, de manera que allí se escondió. Pero cada dos noches nos
comunicábamos con él poniendo una luz en la ventana y, si respondía, mi marido le
llevaba un poco de pan y carne. Todos los días vivíamos con la esperanza de que se
hubiera marchado, pero mientras tanto no podíamos abandonarlo. Soy una buena
cristiana y ésa es toda la verdad; comprenda usted que si hemos hecho algo malo, no
es mi marido quien tiene la culpa, sino yo, porque todo lo que ha hecho lo ha hecho
por mí.
Las palabras de la mujer estaban llenas de una vehemencia que las hacía muy
convincentes.
 290
—¿Es ésa la verdad, Barrymore?
—Sí, Sir Henry. Del principio al fin.
—Bien; no puedo culparlo por apoyar a su esposa. Olvide lo que le he dicho
antes. Vuelvan los dos a su habitación y mañana por la mañana seguiremos hablando
de este asunto.
Cuando se marcharon miramos de nuevo por la ventana. Sir Henry la había
abierto, y el frío viento nocturno nos golpeaba en la cara. Muy lejos en la oscuridad
brillaba aún el puntito de luz amarilla.
—Me sorprende que se atreva a descubrirse tanto —dijo Sir Henry.
—Tal vez sitúa la vela de manera que sólo sea visible desde aquí.
—Es muy posible. ¿A qué distancia cree que se encuentra?
—Calculo que a la altura de Cleft Tor.
—No más de dos o tres kilómetros.
—Menos, probablemente.
—No puede ser muy lejos si Barrymore tenía que llevarle la comida. Y ese
canalla está esperando junto a la vela. ¡Voy a salir a capturarlo!
La misma idea me había pasado por la cabeza. No era como si los Barrymore nos
hubieran hecho una confidencia. Les habíamos arrancado el secreto a la fuerza. Aquel
individuo era un peligro para la comunidad, un delincuente implacable que no tenía
excusa ni merecía compasión. No hacíamos más que cumplir con nuestro deber al
aprovechar la oportunidad de devolverlo de nuevo a donde no pudiera hacer daño.
Debido a su carácter brutal y violento, otros tendrían que pagar las consecuencias si
nos cruzábamos de brazos. Cualquier noche, por ejemplo, podía atacar a nuestros
vecinos los Stapleton, y tal vez esa idea hizo que Sir Henry se interesara tanto por
aquella aventura.
—Le acompañaré —dije.
—Entonces recoja su revólver y póngase las botas. Cuanto antes salgamos mejor,
porque ese individuo puede apagar la luz y marcharse.
Cinco minutos después habíamos iniciado ya nuestra expedición. Apresuramos el
paso entre los oscuros arbustos, en medio de los apagados gemidos del viento del
otoño y del crujir de las hojas caídas. El aire nocturno estaba cargado de olor a
humedad y a putrefacción. De cuando en cuando la luna se asomaba unos instantes,
pero las nubes casi cubrían el cielo por completo y en el momento en que salíamos al
páramo empezó a caer una lluvia ligera. La luz seguía brillando delante de nosotros.
—¿Está usted armado? —pregunté.
—Tengo una fusta.
—Hemos de caer sobre él rápidamente, porque se dice que es un hombre
desesperado. Debemos cogerlo por sorpresa y tenerlo a nuestra merced antes de que
se resista.
 291
—Escuche, Watson, ¿qué diría Holmes de esto? ¿Qué diría sobre esta hora de
oscuridad en la que se intensifican los poderes del mal?
Como en respuesta a sus palabras se alzó de repente, en la inmensa tristeza del
páramo, el extraño sonido que yo había oído ya cerca de la gran ciénaga de Grimpen.
Nos llegó traído por el viento a través del silencio de la noche: un murmullo largo y
profundo, luego un aullido cada vez más poderoso y finalmente el triste gemido con
que acababa. Resonó una y otra vez, todo el aire palpitando con él, estridente, salvaje
y amenazador. El baronet me cogió de la manga y palideció tanto que el rostro le
brilló tenuemente en la oscuridad.
—¡Cielo santo! ¿Qué ha sido eso, Watson?
—No lo sé. Se trata de un sonido que se oye en el páramo. Es la segunda vez que
lo escucho.
Los aullidos cesaron y un silencio absoluto descendió sobre nosotros. Aguzamos
el oído, pero sin el menor resultado.
—Watson —dijo el baronet—, eso era el aullido de un sabueso.
La sangre se me heló en las venas, porque la voz se le quebró de una manera que
ponía de manifiesto el terror repentino que se había apoderado de él.
—¿Qué dicen de ese sonido? —preguntó.
—¿Quiénes?
—Los habitantes de la zona.
—Bah, son gente ignorante. ¿Qué más le da lo que digan?
—Cuéntemelo, Watson. ¿Qué es lo que dicen?
Vacilé un momento, pero no podía escabullirme.
—Dicen que es el aullido del sabueso de los Baskerville.
Sir Henry dejó escapar un gemido y luego guardó silencio unos instantes.
—Era un sabueso —dijo por fin—, pero parecía venir de una distancia de varios
kilómetros en aquella dirección, según creo.
—Es difícil saber de dónde procedía.
—Subía y bajaba con el viento. ¿No es ésa la dirección de la gran ciénaga de
Grimpen?
—Sí, es ésa.
—Bien, pues era por allí. Dígame la verdad, ¿a usted no le pareció también que
era el aullido de un sabueso? Ya no soy un niño. No tenga reparos en decirme la
verdad.
—Stapleton se hallaba conmigo la otra vez. Dijo que podía ser el canto de un
extraño pájaro.
—No, no; era un sabueso. Dios mío, ¿habrá algo de verdad en todas esas
historias? ¿Es posible que esté realmente en peligro por una causa tan misteriosa?
Usted no lo cree, ¿no es así, Watson?
 292
—No, claro que no.
—Y sin embargo una cosa es reírse de ello en Londres y otra muy distinta estar
aquí en la oscuridad del páramo y oír un aullido como ése. ¡Y mi tío! Encontraron las
huellas del sabueso muy cerca de donde cayó. Todo concuerda. No creo ser cobarde,
Watson, pero ese sonido me ha helado la sangre. ¡Tóqueme la mano!
Estaba tan fría como un bloque de mármol.
—Mañana se encontrará usted perfectamente.
—No creo que la luz del día consiga sacarme ese aullido de la cabeza. ¿Qué le
parece que hagamos ahora?
—¿Quiere que regresemos?
—No, voto a bríos; hemos salido a capturar a nuestro hombre y eso es lo que
haremos. Nosotros vamos tras el preso y es probable que un sabueso del infierno vaya
tras de nosotros. Adelante. Haremos lo que nos hemos propuesto hacer aunque corran
por el páramo todos los demonios del averno.
Proseguimos lentamente nuestro camino en la oscuridad, con la borrosa silueta de
las colinas cubiertas de peñascos a nuestro alrededor y el punto de luz amarilla
brillando delante de nosotros. No hay nada tan engañoso como la distancia de una luz
en una noche oscura como boca de lobo, y unas veces el resplandor parecía estar tan
lejano como el horizonte y otras encontrarse a pocos metros. Pero finalmente vimos
de dónde procedía y entonces supimos que estábamos muy cerca. Una vela ya muy
derretida estaba clavada en una grieta entre las rocas que la flanqueaban por ambos
lados para protegerla del viento y también para lograr que sólo fuera visible desde la
mansión de los Baskerville. Una roca de granito nos ocultó mientras nos acercábamos
y pudimos asomarnos por encima para contemplar la luz de la señal. Era extraño ver
aquella vela solitaria ardiendo allí, en mitad del páramo, sin el menor signo de vida a
su alrededor: tan sólo la llama amarilla y el brillo de las rocas a ambos lados.
—¿Y ahora qué hacemos? —susurró Sir Henry.
—Esperar aquí. Tiene que estar cerca. Quizá podamos verlo.
Apenas pronunciadas aquellas palabras lo vimos ambos. Sobre las rocas, en la
grieta donde ardía la vela, surgió un maligno rostro amarillo, una terrible cara bestial,
toda ella marcada y arrugada por las pasiones más viles. Manchada de cieno, con una
barba hirsuta y coronada de cabellos enmarañados, podía muy bien haber pertenecido
a uno de aquellos antiguos salvajes que habitaban en los refugios de las colinas. La
luz de abajo se reflejaba en sus ojillos astutos, que escudriñaban con fiereza la
oscuridad a derecha e izquierda, como un animal taimado y salvaje que ha oído pasos
de cazadores.
Sin duda algo había despertado sus sospechas. Puede que Barrymore
acostumbrara a darle alguna señal privada que nosotros habíamos omitido, o bien
nuestro hombre tenía alguna otra razón para pensar que las cosas no marchaban como
 293
debían: en cualquier caso el miedo era visible en sus perversas facciones y de un
momento a otro podía apagar la luz de un manotazo y esfumarse en la oscuridad.
Salté hacia adelante y Sir Henry me imitó. En el mismo instante el preso nos lanzó
una maldición y tiró una piedra que se hizo añicos contra la roca que nos había
cobijado. Aún vislumbré por un momento su silueta rechoncha y musculosa mientras
se ponía en pie y giraba en redondo para escapar. Por una feliz coincidencia la luna
salió entonces de entre las nubes. Alcanzamos a toda prisa la cima de la colina y
vimos que nuestro hombre descendía a gran velocidad por la otra ladera, saltando por
encima de las rocas que hallaba en su camino con la agilidad de una cabra montés.
Con suerte tal vez habría podido detenerlo con un disparo de mi revólver, pero la
finalidad de aquel arma era tan sólo defenderme si se me atacaba y no disparar contra
un hombre desarmado que huía.
Tanto el baronet como yo somos aceptables corredores y estamos en buena
forma, pero pronto descubrimos que no teníamos posibilidad alguna de alcanzarlo.
Seguimos viéndolo durante un buen rato a la luz de la luna, hasta que se convirtió en
un puntito que avanzaba con celeridad entre las rocas que salpicaban la falda de una
colina distante. Corrimos y corrimos hasta quedar completamente agotados, pero la
distancia era cada vez mayor. Finalmente nos detuvimos y nos sentamos, jadeantes,
en sendas rocas, desde donde seguimos viéndolo hasta que se perdió en la lejanía.
Y en aquel momento, cuando nos levantábamos de las rocas para darnos la vuelta
y regresar a casa, abandonada ya la inútil persecución, ocurrió la cosa más extraña e
inesperada. La luna quedaba muy baja hacia la derecha, y la cima dentada de un risco
de granito se alzaba hasta la parte inferior de su disco de plata. Allí, recortada con la
negrura de una estatua de ébano sobre el fondo brillante, vi, encima del risco, la
figura de un hombre. No piense que fue una alucinación, Holmes. Le aseguro que en
toda mi vida no he visto nada con mayor claridad. Hasta donde se me alcanza, era la
figura de un hombre alto y delgado. Mantenía las piernas un poco separadas, estaba
cruzado de brazos e inclinaba la cabeza como si meditara sobre el enorme desierto de
turba y granito que quedaba a su espalda. Podía haber sido el espíritu mismo de aquel
terrible lugar. Desde luego no era el preso. Aquel hombre se hallaba muy lejos del
sitio donde el otro había desaparecido. Además era mucho más alto. Con una
exclamación de sorpresa quise mostrárselo al baronet, pero durante el momento en
que me volví para agarrarlo del brazo, la figura desapareció. La cima dentada del
risco seguía cortando el borde inferior de la luna, pero ya no quedaba el menor rastro
de la figura silenciosa e inmóvil.
Quise marchar en aquella dirección e investigar los alrededores del risco, pero
quedaba bastante lejos. Los nervios del baronet seguían en tensión a consecuencia de
aquel aullido que le había recordado la oscura historia de su familia y no estaba de
humor para nuevas aventuras. Tampoco había visto al hombre solitario sobre el risco
 294
y no sentía la emoción que su extraña presencia y su aire de autoridad me habían
producido. "Un vigilante del penal, sin duda" dijo. "Abundan en el páramo desde que
se escapó ese sujeto". Cabe que esa explicación sea la justa, pero me gustaría tener
pruebas más concluyentes. Hoy nos proponemos hacer saber a las autoridades de
Princetown dónde tienen que buscar al huido, pero sentimos no haberlo capturado
nosotros. Tales son las aventuras de la pasada noche y tendrá usted que reconocer, mi
querido Holmes, que no le estoy fallando en materia de información. Mucho de lo
que le cuento no tiene, sin duda, mayor importancia, pero sigo pensando que lo mejor
es transmitirle todos los hechos y dejarle que elija usted los que le resulten más útiles.
No hay duda de que estamos haciendo progresos. Por lo que se refiere a los
Barrymore, hemos descubierto el motivo de sus acciones, y eso ha aclarado mucho la
situación. Pero el páramo con sus misterios y sus extraños habitantes sigue tan
inescrutable como siempre. Quizá en mi próxima comunicación esté también en
condiciones de arrojar alguna luz sobre eso. Aunque lo mejor sería que viniera usted
a reunirse con nosotros.»
 295
10. Fragmento del diario del doctor Watson
Hasta este momento he podido utilizar los informes que envié a Sherlock Holmes
durante los primeros días de mi estancia en el páramo. Pero he llegado ya a un punto
en mi narración en el que me veo obligado a abandonar ese método y recurrir una vez
más a mis recuerdos, con la ayuda del diario que llevaba por entonces. Algunos
fragmentos de este último me permitirán enlazar con las escenas que están
indeleblemente grabadas en mi memoria. Continúo, por lo tanto, en la mañana
siguiente a nuestra infructuosa persecución de Selden y a nuestras extrañas
experiencias en el páramo.
16 de octubre. - Día brumoso y gris con algo de llovizna. La casa está cubierta de
nubes en movimiento que se abren de vez en cuando para mostrar las monótonas
curvas del páramo, con delgadas vetas plateadas en las faldas de las colinas y rocas
distantes que brillan cuando sus húmedas superficies reflejan la luz. Reina la
melancolía fuera y dentro. El baronet ha reaccionado mal ante las emociones de la
noche pasada. Yo mismo me noto un peso en el corazón y el sentimiento de la
inminencia de un peligro siempre al acecho, precisamente más terrible porque no soy
capaz de definirlo.
Y, ¿acaso no está justificado ese sentimiento? Piénsese en la larga sucesión de
incidentes que delatan las fuerzas siniestras que actúan a nuestro alrededor. Primero,
la muerte del anterior ocupante de la mansión, en la que se cumplieron con toda
exactitud las condiciones de la leyenda familiar, y, en segundo lugar, las repetidas
afirmaciones por parte de los campesinos de la zona de que ha aparecido en el
páramo una extraña criatura. En dos ocasiones he escuchado ya un sonido que
recuerda el aullido distante de un sabueso. No puede tratarse de algo ajeno a las leyes
ordinarias de la naturaleza. Un sabueso espectral que deje huellas visibles y que llene
el aire con sus aullidos es sin duda impensable. Quizá Stapleton acepte esa
superstición y a Mortimer tal vez le suceda lo mismo; pero si yo tengo una cualidad
es el sentido común y nada logrará convencerme de una cosa así. Hacerlo sería
rebajarse al nivel de esos pobres campesinos que no se contentan con un simple perro
asilvestrado, sino que necesitan describirlo arrojando fuego del infierno por ojos y
boca. Holmes nunca prestaría atención a semejantes fantasías y yo soy su
representante. Pero los hechos son los hechos y ya he oído dos veces ese aullido en el
páramo. Supongamos que hubiera realmente un enorme sabueso en libertad; eso
contribuiría mucho a explicarlo todo. Pero, ¿dónde se escondería, dónde conseguiría
la comida, de dónde procedería, cómo sería posible que nadie lo hubiera visto durante
el día?
Hay que confesar que la teoría del perro de carne y hueso presenta casi tantas
dificultades como la otra. Y además, dejando de lado al sabueso, queda la
 296
intervención del individuo del cabriolé en Londres y la carta en la que se advertía a
Sir Henry del peligro que corría. Eso por lo menos es real, pero tanto podría ser obra
de un amigo deseoso de protegerlo como de un enemigo. ¿Dónde está ahora ese
amigo o enemigo? ¿Se ha quedado en Londres o nos ha seguido hasta el páramo?
¿Podría ser..., podría ser el desconocido que vi sobre el risco?
Es verdad que sólo lo contemplé unos instantes, pero hay algunas cosas de las que
estoy completamente seguro. Como conozco ya a todos nuestros vecinos puedo
afirmar que no es ninguno de ellos. El individuo que estaba sobre el risco era más alto
que Stapleton y más delgado que Frankland. Cabría que se tratara de Barrymore, pero
lo dejamos en la mansión, y estoy seguro de que no pudo seguirnos. Por lo tanto hay
un desconocido que nos sigue aquí de la misma manera que un desconocido nos
siguió en Londres. No nos hemos librado de él. Si pudiera ponerle las manos encima,
tal vez resolviéramos todas nuestras dificultades. A esta única finalidad debo
consagrar todas mis energías a partir de ahora.
Mi primer impulso fue contar mis planes a Sir Henry. El segundo y más prudente
ha sido hacer mi juego y hablar lo menos posible. El baronet está silencioso y
distraído. El aullido en el páramo lo ha conmocionado extrañamente. No diré nada
que contribuya a aumentar su ansiedad, pero tomaré las medidas oportunas para
lograr lo que me propongo.
Esta mañana tuvimos una pequeña escena después del desayuno. Barrymore pidió
permiso para hablar con Sir Henry y se encerraron en el estudio del baronet durante
unos minutos. Desde mi asiento en la sala de billar oí más de una vez cómo ambos
alzaban la voz y reconozco que tenía una idea bastante exacta del motivo de la
discusión. Finalmente Sir Henry abrió la puerta y me llamó.
—Barrymore considera que tiene motivos para quejarse —dijo—. Opina que no
hemos sido justos al dar caza a su cuñado cuando él, libremente, nos había revelado
el secreto.
El mayordomo se hallaba delante de nosotros, muy pálido pero muy dueño de sí
mismo.
—Quizá haya hablado con demasiado calor —dijo— y, en ese caso, le pido
sinceramente que me perdone. Pero me ha sorprendido mucho enterarme de que han
regresado ustedes de madrugada y de que han estado persiguiendo a Selden. El
pobrecillo ya tiene suficientes enemigos sin necesidad de que yo contribuya a crearle
más.
—Si nos lo hubiera usted revelado por decisión propia, habría sido distinto —dijo
el baronet—. Pero nos lo contó (o más bien lo hizo su mujer) cuando le obligamos y
no tuvo otro remedio.
—Nunca pensé que se aprovechara de ello, Sir Henry; nunca lo hubiera creído.
—Ese hombre es un peligro público. Hay casas solitarias repartidas por el páramo
 297
y Selden no se detendría ante nada. Basta con ver su rostro un instante para darse
cuenta. Piense, por ejemplo, en la casa del señor Stapleton, sin nadie excepto él para
defenderla. Todo el mundo correrá peligro hasta que se le vuelva a poner a buen
recaudo.
—Selden no entrará en ninguna casa, señor. Le doy solemnemente mi palabra. Ni
volverá a molestar a nadie en este país. Le aseguro, Sir Henry, que dentro de muy
pocos días se habrán tomado las medidas necesarias y estará camino de América del
Sur. Por el amor de Dios, señor, le ruego que no informe a la policía de que mi
cuñado sigue aún en el páramo. Han abandonado la persecución y será un buen
refugio hasta que el barco esté preparado. Y si lo denuncia nos causará problemas a
mi mujer y a mí. Se lo suplico, señor, no diga nada a la policía.
—¿Qué opina usted, Watson?
Me encogí de hombros.
—Si Selden saliera del país sin causar problemas los contribuyentes se verían
libres de una carga.
—Pero, ¿qué me dice de la posibilidad de que asalte a alguien antes de
marcharse?
—No hará una locura semejante, señor. Le hemos proporcionado todo lo que
necesita. Cometer un delito sería lo mismo que proclamar dónde está escondido.
—Eso es cierto —dijo Sir Henry—. Bien, Barrymore...
—¡Que Dios le bendiga! ¡Se lo agradezco de todo corazón! Mi pobre mujer se
moriría de pena si lo capturasen otra vez.
—Supongo que estamos haciéndonos cómplices de un delito, ¿no es eso, Watson?
Pero después de lo que acabamos de oír no me creo capaz de entregar a ese hombre,
de manera que punto final. De acuerdo, Barrymore, puede usted marcharse.
Con unas inconexas palabras de gratitud el mayordomo se dirigió hacia la puerta,
pero luego vaciló y volvió sobre sus pasos.
—Se ha portado usted tan bien con nosotros, señor, que, a cambio, quisiera hacer
por usted todo lo que esté en mi mano. Sé algo, Sir Henry, que quizá debiera haber
dicho antes, pero sólo lo descubrí mucho tiempo después de terminada la
investigación. Nunca lo he comentado con nadie. Y tiene que ver con la muerte del
pobre Sir Charles.
Tanto el baronet como yo nos pusimos en pie.
—¿Acaso sabe usted cómo murió?
—No, señor, eso no lo sé.
—¿De qué se trata, entonces?
—Sé por qué estaba en el portillo a aquella hora. Se había citado con una mujer.
—¿Citado con una mujer? ¿Sir Charles?
—Sí, señor.
 298
—¿Sabe usted quién era?
—No le puedo decir el nombre, señor, pero sí las iniciales: L. L.
—¿Cómo ha sabido usted todo eso, Barrymore?
—Verá, Sir Henry, su tío recibió una carta aquella mañana. De ordinario recibía
muchas a diario porque era un hombre conocido y todo el mundo se hacía lenguas de
su buen corazón, así que las personas con problemas recurrían a él. Pero aquella
mañana, por casualidad, sólo recibió una carta, de manera que me fijé más en ella.
Venía de Coombe Tracey y la letra del sobre era de mujer.
—¿Y?
—Verá, señor; yo no hubiera vuelto a pensar en ello de no ser por mi mujer que,
hace tan sólo unas semanas, cuando estaba limpiando el estudio de Sir Charles (no se
había tocado desde su muerte), encontró las cenizas de una carta en el hogar de la
chimenea. Aunque las cuartillas estaban prácticamente carbonizadas había un trocito,
el final de una página, que no se había disgregado y aún era posible leer lo que estaba
escrito, en gris sobre fondo negro. Nos pareció que se trataba de una postdata y decía
lo siguiente: "Por favor, por favor, como es usted un caballero, queme esta carta y
esté junto al portillo a las diez en punto". Debajo alguien había firmado con las
iniciales L. L.
—¿Ha conservado ese trocito de papel?
—No, señor; se deshizo cuando lo movimos.
—¿Había recibido Sir Charles otras cartas con la misma letra?
—A decir verdad, no me fijaba mucho en sus cartas. Y tampoco me hubiera fijado
en ésa de no llegar sola.
—¿Y no tiene idea de quién pueda ser L. L.?
—No, señor. Estoy tan a oscuras como usted. Pero creo que si pudiéramos
localizar a esa dama sabríamos más acerca de la muerte de Sir Charles.
—Lo que no entiendo, Barrymore, es cómo ha podido ocultar una información
tan importante.
—Compréndalo, señor; nuestros problemas empezaron inmediatamente después
y, por otra parte, como es lógico, si se piensa en todo lo que hizo por nosotros, los dos
sentíamos un gran cariño por Sir Charles. Revolver en ese asunto no podía ayudar ya
a nuestro pobre señor, y conviene andar con tiento cuando hay una dama por medio.
Hasta los mejores de entre nosotros...
—¿Cree usted que podría dañar su reputación?
—Verá, señor: pensé que no saldría nada bueno. Pero después de haberse portado
usted tan bien con nosotros, me parece que le trataría injustamente si no le contara
todo lo que sé.
—Muy bien, Barrymore; puede marcharse.
Cuando el mayordomo nos hubo dejado Sir Henry se volvió hacia mí.
 299
—Bueno, Watson, ¿qué piensa usted de esta nueva pista?
—Me parece que sólo sirve para aumentar la oscuridad.
—Eso pienso yo. Pero si pudiéramos encontrar a L. L. se aclararía todo este
asunto. Al menos algo hemos ganado. Sabemos que hay una persona que conoce los
hechos y lo único que necesitamos es encontrarla. ¿Qué cree que debemos hacer?
—Informar a Holmes inmediatamente. Le proporcionará el indicio que ha estado
buscando. Y o mucho me equivoco o eso hará que se presente aquí.
Regresé inmediatamente a mi habitación y redacté para Holmes el informe sobre
nuestra conversación matutina. Era evidente que mi amigo había estado muy ocupado
últimamente, porque las notas que me llegaban de Baker Street eran pocas y breves,
sin comentarios sobre la información que le había suministrado y casi sin referencia
alguna a mi misión. No había duda de que el caso del chantaje absorbía todas sus
facultades. Y, sin embargo, este nuevo factor debería con toda seguridad llamar su
atención y renovar su interés. Ojalá estuviese aquí.
17 de octubre. - Ha llovido a cántaros todo el día, y las gotas resuenan sobre la
hiedra y caen desde los aleros. Me he acordado del fugitivo en el frío páramo
desolado, sin sitio donde guarecerse. ¡Pobrecillo! Sean cuales fueran sus delitos, está
sufriendo para expiarlos. Y luego me acordé del otro: del rostro en el cabriolé, de la
figura recortada contra la luna. ¿También el que vigilaba sin ser visto, el hombre de la
oscuridad, se hallaba a la intemperie bajo aquel diluvio? A la caída de la tarde me
puse el impermeable y paseé hasta muy lejos por el páramo empapado de agua, lleno
de imágenes oscuras, con la lluvia golpeándome el rostro y el viento silbándome en
los oídos. Que Dios tenga de su mano a quienes se acerquen a la gran ciénaga en tales
momentos, porque incluso las tierras altas, firmes de ordinario, se están convirtiendo
en un pantano. Encontré el Risco Negro sobre el que había visto al vigía solitario y
desde su cima dentada contemplé las melancólicas lomas. Ráfagas de lluvia iban a la
deriva sobre sus superficies rojizas y las densas nubes de color pizarra colgaban muy
bajas sobre el paisaje, cayendo en jirones grises por las laderas de las fantásticas
colinas. En la lejana concavidad hacia la izquierda, escondidas a medias por la niebla,
se alzaban por encima de los árboles las dos delgadas torres de la mansión de los
Baskerville. Eran los únicos signos visibles de vida humana, si se exceptúan los
refugios prehistóricos que tanto abundan en las faldas de las colinas. En ningún sitio
había rastro alguno del extraño vigía del páramo.
Mientras regresaba a la mansión me alcanzó el doctor Mortimer que conducía su
coche de dos ruedas por un tosco sendero, de regreso de la remota granja de
Foulmire. Ha estado siempre pendiente de nosotros y apenas ha pasado un día sin
presentarse por la mansión para ver cómo nos va. Me insistió para que subiera al
coche y le acompañara hasta la casa. Lo encontré muy preocupado por la
desaparición de su pequeño spaniel, que se había adentrado por el páramo y no había
 300
vuelto. Lo consolé como pude, pero al acordarme del poni sepultado en la ciénaga de
Grimpen, temí que no volviera a ver a su perrito.
—Por cierto, Mortimer —le dije mientras avanzábamos a saltos por aquel camino
tan desigual—, supongo que serán muy pocas las personas de la zona que usted no
conozca.
—Prácticamente ninguna, creo yo.
—¿Puede usted, en ese caso, decirme el nombre de alguna mujer cuyas iniciales
sean L. L.?
El doctor Mortimer estuvo pensando unos minutos.
—No —dijo—. Hay algunos gitanos y jornaleros de los que no puedo responder,
pero entre los granjeros o la burguesía y pequeña nobleza no hay nadie con iniciales
como ésas. Espere un momento —añadió, después de una pausa—. Está Laura Lyons,
sus iniciales son L. L., aunque vive en Coombe Tracey.
—¿Quién es? —pregunté.
—Es la hija de Frankland.
—¿Cómo? ¿Frankland el viejo chiflado?
—Exactamente. Se casó con un artista llamado Lyons que vino a hacer unos
bocetos en el páramo. Resultó ser un sinvergüenza y la abandonó. Aunque quizá la
culpa, por lo que he oído, no fuera toda del pintor. Su padre se negó a tener nada que
ver con ella porque se había casado sin su consentimiento y quizá también por una o
dos razones más. De manera que entre los dos pecadores, el viejo y el joven, la pobre
chica lo ha pasado bastante mal.
—¿Cómo vive?
—Imagino que su padre le pasa una asignación, pero debe de ser una miseria,
porque la situación económica de Frankland deja mucho que desear. Por mal que se
hubiera portado, no se podía consentir que se hundiera definitivamente. Su historia
llegó a saberse y varias personas de los alrededores colaboraron para permitirle que
se ganara la vida honradamente. Stapleton fue uno de ellos y Sir Charles otro.
También yo contribuí modestamente. Se trataba de que pusiera en marcha un servicio
de mecanografía.
Mortimer quiso saber el motivo de mis investigaciones, pero logré satisfacer su
curiosidad sin decirle demasiado, porque no hay razón para confiar en nadie. Mañana
por la mañana me pondré en camino hacia Coombe Tracey y si puedo ver a la señora
Laura Lyons, de dudosa reputación, se habrá dado un gran paso para aclarar uno de
los incidentes de esta cadena de misterios. Sin duda estoy adquiriendo la prudencia de
la serpiente, porque cuando Mortimer insistió en sus preguntas hasta extremos
inconvenientes, me interesé como por casualidad por el tipo de cráneo de Frankland,
de manera que sólo oí hablar de craneología durante el resto del trayecto. De algo ha
de servirme haber vivido durante años con Sherlock Holmes.
 301
Sólo tengo un último incidente que anotar en este melancólico día de tormenta. Se
trata de mi conversación con Barrymore de hace unos instantes: el mayordomo me ha
proporcionado un triunfo más que podré utilizar en su momento.
Mortimer se ha quedado a cenar y el baronet y él han jugado después al écarté. El
mayordomo me ha llevado el café a la librería y he aprovechado la oportunidad para
hacerle unas preguntas.
—Bien —dije—, ¿se ha marchado ya ese inapreciable pariente suyo o sigue
todavía escondido en el páramo?
—No lo sé, señor. Le pido a Dios que se haya ido, porque a nosotros no nos ha
causado más que problemas. No he sabido nada de él desde que le dejé comida la
última vez, y de eso hace ya tres días.
—¿Usted lo vio?
—No, señor; pero la comida había desaparecido cuando volví a pasar por allí.
—Entonces, ¿es seguro que sigue en el páramo?
—Parece lo lógico, señor, a no ser que se la haya llevado el otro.
No terminé de llevarme la taza a la boca y miré fijamente a Barrymore.
—Entonces, ¿usted sabe que hay otro hombre?
—Sí, señor; hay otro hombre en el páramo.
—¿Lo ha visto?
—No, señor.
—¿Cómo sabe de su existencia?
—Selden me habló de él hace una semana o poco más. También se esconde, pero
no es un preso, por lo que he podido deducir. No me gusta nada, doctor Watson; le
digo con toda sinceridad que no me gusta nada —hablaba con repentina vehemencia.
—Ahora escúcheme usted, Barrymore. Yo no tengo otro interés en este asunto
que el de su señor. Estoy aquí para ayudarlo. Dígame, con toda franqueza, qué es lo
que no le gusta.
Barrymore vaciló un momento, como si lamentara su arranque o le resultara
difícil expresar con palabras sus sentimientos.
—Son todas estas cosas que están pasando —exclamó por fin, agitando la mano
en dirección a la ventana que daba al páramo, golpeada por la lluvia—. Se está
jugando sucio en algún sitio y se está tramando alguna maldad muy negra, ¡eso lo
puedo jurar! ¡Me alegraría mucho de que Sir Henry volviera a Londres!
—Pero, ¿qué es lo que le inquieta?
—¡Fíjese en la muerte de Sir Charles! Aquello ya fue terrible, a pesar de todo lo
que dijera el coroner. Fíjese en los ruidos que se oyen en el páramo por la noche. No
hay una sola persona que quiera cruzarlo después de ponerse el sol ni aunque le
paguen por hacerlo. ¡Fíjese en ese desconocido que se esconde, que vigila y espera!
¿Qué es lo que espera? ¿Qué significa todo eso? Seguro que no significa nada bueno
 302
para cualquiera que se llame Baskerville, y me marcharé con mucho gusto el día que
los nuevos criados puedan hacerse cargo de la mansión.
—Pero, en cuanto a ese desconocido —dije—. ¿No sabe usted nada más acerca
de él? ¿Qué le contó Selden? ¿Había descubierto dónde se escondía o qué era lo que
estaba haciendo?
—Lo vio una o dos veces, pero es muy astuto y no enseña su juego. Al principio
mi cuñado pensó que era de la policía, pero pronto comprendió que trabaja por su
cuenta. Alguien muy parecido a un caballero, por lo que a él se le alcanzaba, pero no
consiguió averiguar qué era lo que estaba haciendo.
—Y, ¿dónde le dijo que vivía?
—En los viejos refugios de las colinas; los viejos refugios de piedra donde vivían
los antiguos.
—Pero, ¿cómo se las arregla para comer?
—Selden descubrió que tiene un chico que trabaja para él y le lleva todo lo que
necesita. Imagino que va a buscarlo a Coombe Tracey.
—Muy bien, Barrymore. Quizá sigamos hablando de todo esto en otro momento.
Después de que el mayordomo se marchara me acerqué a la ventana y, a través
del cristal empañado, contemplé las nubes veloces y las siluetas estremecidas de los
árboles agitados por el viento. Es una noche terrible dentro de casa, pero ¿cómo será
en un refugio de piedra en el páramo? ¿Qué intensidad en el odio puede hacer que un
hombre aceche en un sitio así en semejante momento? ¿Y qué puede ser lo que se
propone que le exige someterse a semejante prueba? Allí, en ese habitáculo que se
abre al páramo, parece hallarse el centro mismo del problema que tantos disgustos me
está causando. Juro que no pasará un día más sin que haya hecho todo lo que esté en
mi mano para llegar al fondo del misterio.»
 303
11. El hombre del risco
El fragmento de mi diario que he utilizado en el último capítulo sitúa la narración
en el 18 de octubre, momento en que los extraños acontecimientos de las últimas
semanas se encaminaban rápidamente hacia su terrible desenlace. Los incidentes de
los días que siguieron han quedado indeleblemente grabados en mi memoria y estoy
en condiciones de relatarlos sin recurrir a las notas que tomé en aquel momento.
Comienzo, por lo tanto, un día después de que lograra establecer dos hechos de gran
importancia: el primero que la señora Laura Lyons de Coombe Tracey había escrito a
Sir Charles Baskerville para citarse con él precisamente a la hora y en el sitio donde
el baronet encontró la muerte; y el segundo que al hombre al acecho en el páramo se
le podía encontrar en los refugios de piedra de las colinas. Con aquellos dos datos en
mi poder, llegué a la conclusión de que si no me hallaba completamente desprovisto
ni de inteligencia ni de valor, tendría que arrojar por fin alguna luz sobre tanta
oscuridad.
No encontré momento para contar al baronet lo que había averiguado la noche
anterior acerca de la señora Lyons, porque el doctor Mortimer se quedó jugando con
él a las cartas hasta muy tarde. A la hora del desayuno, sin embargo, le informé de mi
descubrimiento y le pregunté si quería acompañarme a Coombe Tracey. Al principio
se mostró deseoso de hacerlo, pero al pensarlo con más calma llegamos ambos a la
conclusión de que el resultado sería mejor si iba yo solo. Cuanto más oficial
hiciéramos la visita, menos información obtendríamos. Dejé, por consiguiente, a Sir
Henry en casa, aunque no sin ciertos remordimientos, y me puse en camino para
emprender la nueva investigación.
Al llegar a Coombe Tracey le dije a Perkins que buscara acomodo a los caballos e
hice algunas preguntas para localizar a la dama a la que me proponía interrogar.
Encontré sin dificultad su alojamiento, céntrico y bien señalado. Una doncella me
hizo pasar sin muchas ceremonias y, al entrar en el salón, la dama que estaba sentada
delante de una máquina de escribir marca Remington se puso en pie con una
agradable sonrisa de bienvenida. Su expresión cambió, sin embargo, al comprobar
que se trataba de un desconocido; acto seguido se sentó de nuevo y preguntó cuál era
el objeto de mi visita.
Lo primero que impresionaba de la señora Lyons era su extraordinaria belleza.
Tenía los ojos y el cabello de un color castaño muy cálido, y sus mejillas, aunque con
abundantes pecas, se veían agraciadas con la perfección característica de las morenas:
la delicada tonalidad que se esconde en el corazón de la rosa. La admiración era,
como digo, la primera impresión. Pero a la admiración sucedía de inmediato la
crítica. Había un algo muy sutil que no funcionaba en aquel rostro, una vulgaridad en
la expresión, quizá una dureza en la mirada, un rictus en la boca que desvirtuaba
 304
belleza tan perfecta. Pero todas estas reflexiones son, por supuesto, tardías. En aquel
momento no hice más que darme cuenta de que tenía delante a una mujer muy
hermosa que me preguntaba cuál era el motivo de mi visita. Y hasta entonces yo no
había entendido bien hasta qué punto era delicada mi misión.
—Tengo el placer —dije— de conocer a su padre.
Era un presentación muy torpe y la señora Lyons no la pasó por alto.
—Mi padre y yo no tenemos nada en común —respondió—. No le debo nada y
sus amigos no lo son míos. Si no hubiera sido por el difunto Sir Charles Baskerville y
otras personas de buen corazón podría haberme muerto de hambre sin que mi padre
moviera un dedo.
—He venido a verla precisamente en relación con el difunto Sir Charles
Baskerville.
Las pecas adquirieron mayor relieve sobre el rostro de la dama.
—¿Qué puedo decirle acerca de él? —preguntó, mientras sus dedos jugueteaban
nerviosamente con los marginadores de la máquina de escribir.
—Usted lo conocía, ¿no es cierto?
—Ya le he dicho que estoy muy en deuda con su amabilidad. Si soy capaz de
mantenerme, se lo debo en gran parte al interés que se tomó al conocer mi
desgraciada situación.
—¿Se carteaba usted con él?
La dama levantó rápidamente la vista, con un brillo de cólera en los ojos de color
de avellana.
—¿Cuál es el objeto de estas preguntas? —quiso saber, con tono cortante.
—El objeto es evitar un escándalo público. Es mejor hacerlas aquí, y evitar que
este asunto escape a nuestro control.
La señora Lyons guardó silencio al tiempo que palidecía. Por fin alzó de nuevo
los ojos con un algo temerario y desafiante en su actitud.
—Está bien, responderé —dijo—. ¿Qué es lo que quiere saber?
—¿Se carteaba usted con Sir Charles?
—Le escribí por supuesto una o dos veces para agradecerle su delicadeza y su
generosidad.
—¿Recuerda usted las fechas de esas cartas?
—No.
—¿Lo conoció usted personalmente?
—Sí, estuve con él una o dos veces, cuando vino a Coombe Tracey. Era un
hombre muy reservado y prefería hacer el bien con mucha discreción.
—Si lo vio tan pocas veces y le escribió con tan poca frecuencia, ¿qué fue lo que
le impulsó a ayudarla, como usted asegura que hizo?
La señora Lyons resolvió mi objeción con la mayor facilidad.
 305
—Eran varios los caballeros que estaban al tanto de mi triste historia y que se
unieron para ayudarme. Uno de ellos, el señor Stapleton, vecino y amigo íntimo de
Sir Charles, fue muy amable conmigo, y el baronet supo de mis problemas por
mediación suya.
Yo estaba enterado de que Sir Charles Baskerville había recurrido en diferentes
ocasiones a Stapleton como limosnero suyo, de manera que la explicación de mi
interlocutora tenía todos los visos de ser cierta.
—¿Escribió usted alguna vez a Sir Charles pidiéndole una cita? —continué.
La señora Lyons enrojeció una vez más, movida por la ira.
—A decir verdad, señor mío, se trata de una pregunta singular.
—Lo siento, señora, pero debo repetírsela.
—En ese caso respondo: desde luego que no.
—¿Ni siquiera el mismo día de la muerte de Sir Charles?
El rubor desapareció en un instante y tuve ante mí una palidez mortal. La
sequedad que se apoderó de su boca le impidió pronunciar el «No» que yo vi más que
oí.
—Sin duda la traiciona la memoria —le respondí—. Podría incluso citar un
pasaje de su carta. Decía así: «Por favor, por favor, como es usted un caballero,
queme esta carta y esté junto al portillo a las diez en punto».
Pensé que se había desmayado, pero se recuperó gracias a un esfuerzo supremo.
—¿Es que ya no quedan caballeros? —jadeó.
—Es usted injusta con Sir Charles, que sí quemó la carta. Pero a veces una carta
puede ser legible incluso después de arder. ¿Reconoce que la escribió?
—Sí, lo hice —exclamó, volcando el alma en un torrente de palabras—. La
escribí. ¿Por qué tendría que negarlo? No hay motivo para avergonzarme de ello.
Quería que me ayudara. Estaba convencida de que si me entrevistaba con él
conseguiría que me ayudara, de manera que le pedí una cita.
—Pero, ¿por qué a esa hora?
—Porque acababa de enterarme de que salía para Londres al día siguiente y quizá
tardara meses en regresar. Había motivos que me impedían llegar antes a la mansión.
—Pero, ¿por qué una cita en el jardín en lugar de una visita a la casa?
—¿Cree usted que una dama puede entrar sola a esa hora en el hogar de un
soltero?
—Bien; ¿qué sucedió cuando llegó usted allí?
—No fui.
—¡Señora Lyons!
—No, se lo juro por lo más sagrado. No fui. Sucedió algo que me impidió acudir.
—¿Qué fue lo que sucedió?
—Es un asunto privado. No se lo puedo contar.
 306
—Entonces, ¿reconoce que concertó una cita con Sir Charles a la hora y en el
lugar donde encontró la muerte, pero niega que acudiera a ella?
—Así es.
Seguí interrogándola para comprobar si había dicho la verdad, pero no logré sacar
nada más en limpio.
—Señora Lyons —dije mientras me ponía en pie, después de terminar aquella
larga entrevista tan poco satisfactoria—, incurre usted en una gran responsabilidad y
se coloca en una posición muy falsa al no confesar todo lo que sabe. Si tengo que
solicitar el auxilio de la policía, descubrirá lo gravemente que está usted
comprometida. Si es usted inocente, ¿por qué empezó negando que hubiera escrito a
Sir Charles en esa fecha?
—Porque temía que se sacaran conclusiones erróneas y me viera envuelta en un
escándalo.
—Y, ¿por qué tenía usted tanto interés en que Sir Charles destruyera la carta?
—Si la ha leído sabrá el porqué.
—Yo no he dicho que hubiera leído la carta.
—Ha citado usted un fragmento.
—He citado la postdata. Como ya he dicho, la carta ardió y no era legible en su
totalidad. Le pregunto una vez más por qué insistió tanto en que Sir Charles
destruyera esa carta.
—Se trata de un asunto muy privado.
—Una razón más para que evite usted una investigación pública.
—Se lo contaré, en ese caso. Si ha oído algo acerca de mi desgraciada historia,
sabrá que hice un matrimonio imprudente y que he tenido motivos para lamentarlo.
—Estoy enterado de eso.
—Mi vida ha sido una persecución incesante por parte de un marido al que
aborrezco. La justicia está de su parte, y todos los días me enfrento con la posibilidad
de que me fuerce a vivir con él. En el momento en que escribí la carta a Sir Charles
se me informó de que existía una posibilidad de recobrar mi libertad si se podían
atender ciertos gastos. Eso lo significaba todo para mí: tranquilidad, dicha, propia
estimación..., absolutamente todo. Sabía de la generosidad de Sir Charles y pensé que
si escuchaba la historia de mis propios labios me ayudaría.
—En ese caso, ¿cómo es que no acudió a la cita?
—Porque mientras tanto recibí ayuda de otra fuente.
—¿Por qué, entonces, no escribió a Sir Charles explicándoselo?
—Lo habría hecho así si no hubiera leído la noticia de su muerte en el periódico a
la mañana siguiente.
Su historia tenía coherencia y no conseguí que se contradijera a pesar de mis
preguntas. Sólo podía comprobarla averiguando si, de hecho, en el momento de la
 307
tragedia o poco antes, había iniciado los trámites para conseguir el divorcio.
No era probable que mintiera al decir que no había estado en la mansión de los
Baskerville, dado que se necesitaba un cabriolé para llegar hasta allí, y que tendría
que haber regresado a Coombe Tracey de madrugada, lo que hacía imposible
mantener el secreto sobre una expedición de tales características. Lo más probable
era, por consiguiente, que dijera la verdad o, por lo menos, parte de la verdad. Me
marché desconcertado y desanimado.
Una vez más me tropezaba con la misma barrera infranqueable que parecía
interponerse en mi camino cada vez que trataba de alcanzar el objetivo de mi misión.
Y, sin embargo, cuanto más pensaba en el rostro de la dama y en su actitud, más
seguro estaba de que ocultaba algo. ¿Por qué había palidecido tanto? ¿Por qué se
resistió a reconocer lo sucedido hasta que se vio forzada a hacerlo? ¿Por qué tendría
que haberse mostrado tan reservada en el momento de la tragedia? Con toda
seguridad la explicación no era tan inocente como pretendía hacerme creer. De
momento no podía avanzar más en aquella dirección y debía regresar a los refugios
del páramo en busca de la otra pista.
Pero se trataba de un rastro sumamente vago, como advertí en el viaje de regreso
al comprobar que, una tras otra, todas las colinas conservaban huellas de sus antiguos
pobladores. La única indicación de Barrymore había sido que el desconocido vivía en
uno de aquellos refugios abandonados, pero existían cientos de ellos a todo lo largo y
ancho del páramo. Contaba, sin embargo, con mi experiencia como guía, puesto que
había visto al desconocido con mis propios ojos en la cima del Risco Negro. Aquel
lugar, por lo tanto, debía ser el punto de partida de mi búsqueda. Allí iniciaría la
exploración de todos los refugios hasta que diera con el que buscaba. Si aquel
individuo estaba dentro, sabría de sus propios labios, a punta de revólver si era
necesario, quién era y por qué nos había seguido durante tanto tiempo. Quizá podía
darnos esquinazo entre el gentío de Regent Street, pero le iba a resultar imposible en
la soledad del páramo. Por otra parte, si encontraba el refugio y su ocupante no estaba
dentro, me quedaría allí, por larga que resultara la espera, hasta que regresase.
Holmes lo había perdido en Londres. Sería para mí un verdadero triunfo lograr
capturarlo después del fracaso de mi maestro.
La suerte se había vuelto una y otra vez contra nosotros en el curso de aquella
investigación, pero ahora vino por fin en mi ayuda. Y el mensajero de mi buena
suerte no fue otro que el señor Frankland que se hallaba de pie, con sus patillas grises
y su tez rojiza, junto a la puerta del jardín de su casa, que daba a la carretera por la
que yo viajaba.
—Buenos días, doctor Watson —exclamó con insólito buen humor—; permita
que sus caballos disfruten de un descanso y entre en casa a beber un vaso de vino y
felicitarme.
 308
Mis sentimientos hacia Frankland distaban mucho de ser amistosos después de lo
que había oído sobre su manera de tratar a la señora Lyons, pero estaba deseoso de
enviar a Perkins y la tartana a casa, y aquélla era una buena oportunidad. Descendí
del coche y envié un mensaje a Sir Henry comunicándole que regresaría a pie, a
tiempo para la cena. Después seguí a Frankland hasta su comedor.
—Es un gran día para mí, uno de los días de mi vida escritos con letras doradas
—exclamó, interrumpiéndose varias veces para reír entre dientes—. He conseguido
un doble triunfo. Me proponía enseñar a las gentes de esta zona que la ley es la ley, y
que aquí vive un hombre a quien no le asusta recurrir a ella. He establecido un
derecho de paso que cruza por el centro de los jardines del viejo Middleton, que
atraviesa la propiedad a menos de cien metros de la puerta principal. ¿Qué me dice de
eso? Vamos a enseñar a esos magnates que no se puede pisotear los derechos de los
plebeyos, ¡y que Dios los confunda! Y también he cerrado el bosque donde iba de
excursión la gente de Fernworthy. Esos infernales pueblerinos parecen creer que no
existe el derecho de propiedad y que pueden meterse por donde les apetezca y
ensuciarlo todo con papeles y botellas. Ambos casos fallados, doctor Watson, y los
dos a mi favor. No recuerdo un día parecido desde que conseguí que condenaran a Sir
John Morland por cazar en sus propias tierras.
—¿Cómo demonios consiguió usted eso?
—Mírelo en la jurisprudencia, señor mío. Merece la pena leerlo: Frankland contra
Morland, llegamos hasta el Tribunal Supremo. Me costó doscientas libras, pero
conseguí que se fallara a mi favor.
—¿Le reportó algún beneficio?
—Ninguno, señor mío, ninguno. Me enorgullece decir que yo no tenía interés
material alguno en aquella cuestión. Siempre actúo por sentido del deber. No me cabe
la menor duda, por ejemplo, de que los habitantes de Fernworthy me quemarán esta
noche en efigie. La última vez que lo hicieron dije a la policía que deberían impedir
espectáculos tan lamentables. La incompetencia de la policía del condado es
escandalosa, señor mío, y no se me proporciona la protección a la que tengo derecho.
Mi pleito contra la Reina servirá para atraer la atención del público sobre este asunto.
Les dije que tendrían oportunidad de lamentar la manera en que me tratan y mis
palabras se han hecho ya realidad.
—¿Cómo así? —pregunté.
El anciano hizo un gesto de complicidad.
—Porque podría decirles lo que están deseando saber, pero nada ni nadie me
persuadirá para que ayude a esos sinvergüenzas en lo más mínimo.
Yo había estado tratando de encontrar alguna excusa para escapar a su charla
incesante, pero ahora sentí deseos de saber más. Sin embargo había tenido suficientes
pruebas de su tendencia a llevar la contraria como para comprender que cualquier
 309
manifestación de vivo interés sería la mejor manera de poner fin a las confidencias de
aquel viejo excéntrico.
—Algún caso de caza furtiva, imagino —dije, con aire indiferente.
—Ja, ja; ¡algo mucho más importante que eso, caballerete! ¿Qué me dice del
preso escapado?
Me sobresalté.
—¿No querrá usted decir que sabe dónde se esconde? —le pregunté.
—Quizá no sepa exactamente dónde se esconde, pero estoy completamente
seguro que podría ayudar a la policía a echarle el guante. ¿Nunca se le ha ocurrido
que la manera de atrapar a ese sujeto es descubrir dónde consigue la comida y llegar
después hasta él?
El señor Frankland daba toda la impresión de hallarse incómodamente cerca de la
verdad.
—Sin duda —dije—; pero, ¿cómo sabe que está en el páramo?
—Lo sé porque he visto con mis propios ojos al mensajero que le lleva la comida.
Se me cayó el alma a los pies pensando en Barrymore. Era un grave problema
estar en manos de aquel viejo entrometido y rencoroso. Pero su siguiente observación
me quitó un peso de encima.
—Le sorprenderá saber que es un niño quien le lleva la comida. Lo veo todos los
días gracias al telescopio que tengo en el tejado. Siempre pasa por el mismo camino a
la misma hora y, ¿cuál puede ser su destino excepto el refugio del huido?
¡Una vez más la suerte me sonreía! Y sin embargo evité dar muestras de interés.
¡Un niño! Barrymore me había dicho que al desconocido lo atendía un muchacho.
Frankland había tropezado por casualidad con su rastro y no con el de Selden. Si me
enteraba de lo que él sabía, quizá me ahorrara una búsqueda larga y fatigosa. Pero la
incredulidad y la indiferencia eran sin duda mis mejores armas.
—En mi opinión es mucho más probable que se trate del hijo de uno de los
pastores del páramo y que se limite a llevar la comida a su padre.
El menor signo de oposición bastaba para que el viejo autócrata echara chispas
por los ojos. Me miró con malevolencia y se le erizaron las patillas grises como
podría hacerlo el lomo de un gato enfurecido.
—¿Así que eso es lo que usted piensa? —dijo, señalando al páramo que se
extendía delante de nuestros ojos—. ¿Ve allí el Risco Negro? Bien; ¿ve la pequeña
colina de más allá en la que crece un espino? Es la parte más pedregosa de todo el
páramo. ¿Le parece probable que un pastor se sitúe en un lugar así? Su sugerencia,
señor mío, es completamente absurda.
Le respondí mansamente que había hablado sin conocer todos los datos. Mi
docilidad le agradó y ello provocó nuevas confidencias.
—Puede tener la seguridad de que siempre piso terreno firme antes de llegar a
 310
una conclusión. He visto una y otra vez al muchacho con su hatillo. Todos los días, y
en ocasiones dos veces al día, he podido... un momento, doctor Watson. ¿Me engañan
los ojos, o hay en este momento algo que se mueve por la falda de aquella colina?
La distancia era de varios kilómetros, pero vi con claridad un puntito oscuro sobre
la monotonía verde y gris.
—¡Venga, señor mío, venga conmigo! —exclamó Frankland, subiendo las
escaleras a toda prisa—. Va usted a verlo con sus propios ojos y podrá juzgar por sí
mismo.
El telescopio, un instrumento formidable montado sobre un trípode, se hallaba
sobre la azotea de la casa. Frankland se acercó para mirar y dejó escapar un grito de
satisfacción.
—¡Deprisa, doctor Watson, deprisa antes de que pase al otro lado!
Allí estaba, sin la menor duda: un pilluelo con un hatillo al hombro, subiendo sin
prisas por la pendiente. Cuando llegó a la cresta vi, recortada por un momento contra
el frío cielo azul, la figura desaseada y rústica. El chiquillo miró a su alrededor con
aire furtivo y cauteloso, como alguien que teme ser perseguido. Luego desapareció
por la ladera opuesta.
—Bien, señor mío, ¿estoy en lo cierto?
—Se trata sin duda de un muchacho que parece tener una ocupación secreta.
—Y cuál sea esa ocupación es algo que hasta un policía rural podría adivinar.
Pero no seré yo quien les diga una sola palabra, y a usted le exijo también que guarde
el secreto, doctor Watson. ¡Ni una palabra! ¿Entendido?
—Como usted desee.
—Me han tratado vergonzosamente, ésa es la verdad. Cuando salgan a la luz los
hechos en mi pleito contra la Reina me atrevo a creer que un escalofrío de
indignación recorrerá el país. Nada me impulsará a ayudar a la policía. Por lo que a
ellos se refiere, les daría lo mismo que esos tunantes del pueblo me quemaran en
persona y no en efigie. ¡No irá a marcharse ya! ¡Tiene que ayudarme a vaciar la
botella para celebrar este gran acontecimiento!
Pero desoí todas sus súplicas y logré que renunciara también a acompañarme
andando a casa. Seguí carretera adelante hasta perder de vista a Frankland y luego me
lancé campo a través por el páramo en dirección a la colina pedregosa en donde
habíamos perdido de vista al muchacho. Todo trabajaba en mi favor y me juré que ni
por falta de energía ni de perseverancia desperdiciaría la oportunidad que la fortuna
había puesto a mi alcance.
Atardecía cuando alcancé la cumbre de la colina; los largos declives que
quedaban a mi espalda eran de color verde oro por un lado y gris oscuro por otro. En
el horizonte más lejano las formas fantásticas de Belliver y del Risco Vixen
sobresalían por encima de una suave neblina. No había sonido ni movimiento alguno
 311
en toda la extensión del páramo. Un gran pájaro gris, gaviota o zarapito, volaba muy
alto en el cielo. El ave y yo parecíamos los únicos seres vivos entre el enorme arco
del cielo y el desierto a mis pies. El paisaje yermo, la sensación de soledad y el
misterio y la urgencia de mi tarea se confabularon para helarme el corazón. Al
muchacho no se le veía por ninguna parte. Pero por debajo de mí, en una hendidura
entre las colinas, los antiguos refugios de piedra formaban un círculo y en el centro
había uno que conservaba el techo suficiente como para servir de protección contra
las inclemencias del tiempo. El corazón me dio un vuelco al verlo. Aquélla tenía que
ser la guarida donde se ocultaba el desconocido. Por fin iba a poner el pie en el
umbral de su escondite: tenía su secreto al alcance de la mano.
Mientras me acercaba al refugio, caminando con tantas precauciones como
pudiese hacerlo Stapleton cuando, con el cazamariposas en ristre, se aproximara a un
lepidóptero inmóvil, comprobé que aquel lugar se había utilizado sin duda alguna
como habitación. Un sendero apenas marcado entre las grandes piedras conducía
hasta la derruida abertura que servía de puerta. Dentro reinaba el silencio. El
desconocido podía estar escondido en su interior o merodear por el páramo. La
sensación de aventura me produjo un agradable cosquilleo. Después de tirar el
cigarrillo, puse la mano sobre la culata del revólver y, llegándome rápidamente hasta
la puerta, miré dentro. El refugio estaba vacío.
Signos abundantes confirmaban, sin embargo, que había seguido la pista correcta.
Se trataba del lugar donde se alojaba el desconocido. Sobre la misma losa de piedra
donde el hombre neolítico había dormido en otro tiempo se veían varias mantas
envueltas en una tela impermeable. En la tosca chimenea se acumulaban las cenizas
de un fuego. A su lado descansaban algunos utensilios de cocina y un cubo lleno a
medias de agua. Un montón de latas vacías ponía de manifiesto que el lugar llevaba
algún tiempo ocupado y, cuando mis ojos se habituaron a la relativa oscuridad, vi en
un rincón un vaso de metal y una botella mediada de alguna bebida alcohólica. En el
centro del refugio, una piedra plana hacía las veces de mesa y sobre ella se hallaba un
hatillo: el mismo, sin duda, que había visto por el telescopio sobre el hombro del
muchacho. En su interior encontré una barra de pan, una lengua en conserva y dos
latas de melocotón en almíbar. Al dejar otra vez en su sitio el hatillo después de
haberlo examinado, el corazón me dio un vuelco al ver que debajo había una hoja
escrita. Alcé el papel y esto fue lo que leí, toscamente garabateado a lápiz:
«El doctor Watson ha ido a Coombe Tracey».
Durante un minuto permanecí allí con la hoja en la mano preguntándome cuál
podía ser el significado de aquel escueto mensaje. El desconocido me seguía a mí y
no a Sir Henry. No me había seguido en persona, pero había puesto a un agente —el
muchacho, tal vez— tras mis huellas, y aquél era su informe. Posiblemente yo no
había dado un solo paso desde mi llegada al páramo sin ser observado y sin que
 312
después se transmitiera la información. Siempre el sentimiento de una fuerza
invisible, de una tupida red tejida a nuestro alrededor con habilidad y delicadeza
infinitas, una red que apretaba tan poco que sólo en algún momento supremo la
víctima advertía por fin que estaba enredada en sus mallas.
La existencia de aquel informe indicaba que podía haber otros, de manera que los
busqué por todo el refugio. No hallé, sin embargo, el menor rastro, ni descubrí señal
alguna que me indicara la personalidad o las intenciones del hombre que vivía en
aquel sitio tan singular, excepto que debía de tratarse de alguien de costumbres
espartanas y muy poco preocupado por las comodidades de la vida. Al recordar las
intensas lluvias y contemplar el techo agujereado valoré la decisión y la resistencia
necesarias para perseverar en alojamiento tan inhóspito. ¿Se trataba de nuestro
perverso enemigo o me había tropezado, quizá, con nuestro ángel de la guarda? Juré
que no abandonaría el refugio sin saberlo.
Fuera se estaba poniendo el sol y el occidente ardía en escarlata y oro. Las lejanas
charcas situadas en medio de la gran ciénaga de Grimpen devolvían su reflejo en
manchas doradas. También se veían las torres de la mansión de los Baskerville y más
allá una remota columna de humo que indicaba la situación de la aldea de Grimpen.
Entre las dos, detrás de la colina, se hallaba la casa de los Stapleton. Bañado por la
dorada luz del atardecer todo parecía dulce, suave y pacífico y, sin embargo, mientras
contemplaba el paisaje mi alma no compartía en absoluto la paz de la naturaleza, sino
que se estremecía ante la imprecisión y el terror de aquel encuentro, más próximo a
cada instante que pasaba. Con los nervios en tensión pero más decidido que nunca,
me senté en un rincón del refugio y esperé con sombría paciencia la llegada de su
ocupante.
Finalmente le oí. Desde lejos me llegó el ruido seco de una bota que golpeaba la
piedra. Luego otro y otro, cada vez más cerca. Me acurruqué en mi rincón y amartillé
el revólver en el bolsillo, decidido a no revelar mi presencia hasta ver al menos qué
aspecto tenía el desconocido. Se produjo una pausa larga, lo que quería decir que mi
hombre se había detenido. Luego, una vez más, los pasos se aproximaron y una
sombra se proyectó sobre la entrada del refugio.
—Un atardecer maravilloso, mi querido Watson —dijo una voz que conocía muy
bien—. Créame si le digo que estará usted más cómodo en el exterior que ahí dentro.
 313
12. Muerte en el páramo
Durante unos instantes contuve la respiración, apenas capaz de dar crédito a mis
oídos. Luego recobré los sentidos y la voz, al mismo tiempo que, como por ensalmo,
el peso de una abrumadora responsabilidad pareció desaparecer de mis hombros.
Aquella voz fría, incisiva, irónica, sólo podía pertenecer a una persona en todo el
mundo.
—¡Holmes! —exclamé—. ¡Holmes!
—Salga —dijo— y, por favor, tenga cuidado con el revólver.
Me agaché bajo el tosco dintel y allí estaba, sentado sobre una piedra en el
exterior del refugio, los ojos grises llenos de regocijo mientras captaban el asombro
que reflejaban mis facciones. Mi amigo estaba muy flaco y fatigado, pero tranquilo y
alerta, el afilado rostro tostado por el sol y curtido por el viento. Con el traje de tweed
y la gorra de paño parecía uno de los turistas que visitan el páramo y, gracias al amor
casi felino por la limpieza personal que era una de sus características, había logrado
que sus mejillas estuvieran tan bien afeitadas y su ropa blanca tan inmaculada como
si siguiera viviendo en Baker Street.
—Nunca me he sentido tan contento de ver a nadie en toda mi vida —dije
mientras le estrechaba la mano con todas mis fuerzas.
—Ni tampoco más asombrado, ¿no es cierto?
—Así es, tengo que confesarlo.
—No ha sido usted el único sorprendido, se lo aseguro. Hasta llegar a veinte
pasos de la puerta no tenía ni idea de que hubiera descubierto mi retiro provisional y
menos aún de que estuviera dentro.
—¿Mis huellas, supongo?
—No, Watson; me temo que no estoy en condiciones de reconocer sus huellas
entre todas las demás. Si se propone usted de verdad sorprenderme, tendrá que
cambiar de estanquero, porque cuando veo una colilla en la que se lee Bradley,
Oxford Street, sé que mi amigo Watson se encuentra por los alrededores. Puede usted
verla ahí, junto al sendero. Sin duda alguna se deshizo del cigarrillo en el momento
crucial en que se abalanzó sobre el refugio vacío.
—Exacto.
—Eso pensé y, conociendo su admirable tenacidad, tenía la certeza de que estaba
emboscado, con un arma al alcance de la mano, en espera de que regresara el
ocupante del refugio. ¿De manera que creyó usted que era yo el criminal?
—No sabía quién se ocultaba aquí, pero estaba decidido a averiguarlo.
—¡Excelente, Watson! Y, ¿cómo me ha localizado? ¿Me vio quizá la noche en
que Sir Henry y usted persiguieron al preso, cuando cometí la imprudencia de
permitir que la luna se alzara por detrás de mí?
 314
—Sí; le vi en aquella ocasión.
—Y, sin duda, ¿ha registrado usted todos los refugios hasta llegar a éste?
—No; alguien ha advertido los movimientos del muchacho que le trae la comida
y eso me ha servido de guía para la búsqueda.
—Sin duda el anciano caballero con el telescopio. No conseguí entender de qué
se trataba la primera vez que vi el reflejo del sol sobre la lente —se levantó y miró
dentro del refugio—. Vaya, veo que Cartwright me ha traído algunas provisiones.
¿Qué dice el papel? De manera que ha estado usted en Coombe Tracey, ¿no es eso?
—Sí.
—¿Para ver a la señora Laura Lyons?
—Así es.
—¡Bien hecho! Nuestras investigaciones han avanzado en líneas paralelas y
cuando sumemos los resultados espero obtener una idea bastante completa del caso.
—Bueno; yo me alegro en el alma de haberlo encontrado, porque a decir verdad
la responsabilidad y el misterio estaban llegando a ser demasiado para mí. Pero, por
el amor del cielo, ¿cómo es que ha venido usted aquí y qué es lo que ha estado
haciendo? Creía que seguía en Baker Street, trabajando en ese caso de chantaje.
—Eso era lo que yo quería que pensara.
—¡Entonces me utiliza pero no tiene confianza en mí! —exclamé con cierta
amargura—. Creía haber merecido que me tratara usted mejor, Holmes.
—Mi querido amigo, en ésta, como en otras muchas ocasiones, su ayuda me ha
resultado inestimable y le ruego que me perdone si doy la impresión de haberle
jugado una mala pasada. A decir verdad, lo he hecho en parte pensando en usted,
porque lo que me empujó a venir y a examinar la situación en persona fue darme
cuenta con toda claridad del peligro que corría. Si los hubiera acompañado a Sir
Henry y a usted, mi punto de vista coincidiría por completo con el suyo, y mi
presencia habría puesto sobre aviso a nuestros formidables antagonistas. De este otro
modo me ha sido posible moverme como no habría podido hacerlo de vivir en la
mansión, por lo que sigo siendo un factor desconocido en este asunto, listo para
intervenir con eficacia en un momento crítico.
—Pero, ¿por qué mantenerme a oscuras?
—Que usted estuviera informado no nos habría servido de nada y podría haber
descubierto mi presencia. Habría usted querido contarme algo o, llevado de su
amabilidad, habría querido traerme esto o aquello para que estuviera más cómodo y
de esa manera habríamos corrido riesgos innecesarios. Traje conmigo a Cartwright
(sin duda recuerda usted al muchachito de la oficina de recaderos) que ha estado
atendiendo a mis escasas necesidades: una barra de pan y un cuello limpio. ¿Para qué
más? También me ha prestado un par de ojos suplementarios sobre unas piernas muy
activas y ambas cosas me han sido inapreciables.
 315
—¡En ese caso mis informes no le han servido de nada! —me tembló la voz y
recordé las penalidades y el orgullo con que los había redactado.
Holmes se sacó unos papeles del bolsillo.
—Aquí están sus informes, mi querido amigo, que he estudiado muy a fondo, se
lo aseguro. He arreglado muy bien las cosas y sólo me llegaban con un día de retraso.
Tengo que felicitarle por el celo y la inteligencia de que ha hecho usted gala en un
caso extraordinariamente difícil.
Todavía estaba bastante dolorido por el engaño de que había sido objeto, pero el
calor de los elogios de Holmes me ablandó y además comprendí que tenía razón y
que en realidad era mejor para nuestros fines que no me hubiera informado de su
presencia en el páramo.
—Eso ya está mejor —dijo Holmes, al ver cómo desaparecía la sombra de mi
rostro—. Y ahora cuénteme el resultado de su visita a la señora Laura Lyons; no me
ha sido difícil adivinar que había ido usted a verla porque ya sabía que es la única
persona de Coombe Tracey que podía sernos útil en este asunto. De hecho, si usted
no hubiera ido hoy, es muy probable que mañana lo hubiera hecho yo.
El sol se había ocultado y la oscuridad se extendía por el páramo. El aire era frío
y entramos en el refugio para calentamos. Allí, sentados en la penumbra, le conté a
Holmes mi conversación con la dama. Se interesó tanto por mi relato que tuve que
repetirle algunos fragmentos antes de que se diera por satisfecho.
—Todo eso es de gran importancia en este asunto tan complicado —dijo cuando
terminé—, porque colma una laguna que yo había sido incapaz de llenar. Quizá está
usted al corriente del trato íntimo que esa dama mantiene con Stapleton.
Lo ignoraba por completo.
—No existe duda alguna al respecto. Se ven, se escriben, hay un entendimiento
total entre ambos. Y esto coloca en nuestras manos un arma muy poderosa. Si
pudiéramos utilizarla para separar a su mujer...
—¿Su mujer?
—Déjeme que le dé alguna información a cambio de toda la que usted me ha
proporcionado. La dama que se hace pasar por la señorita Stapleton es en realidad
esposa del naturalista.
—¡Cielo santo, Holmes! ¿Está usted seguro de lo que dice? ¿Cómo ha permitido
ese hombre que Sir Henry se enamore de ella?
—El enamoramiento de Sir Henry sólo puede perjudicar al mismo baronet.
Stapleton ha tenido buen cuidado de que Sir Henry no haga el amor a su mujer, como
usted ha tenido ocasión de comprobar. Le repito que la dama de que hablamos es su
esposa y no su hermana.
—Pero, ¿cuál es la razón de un engaño tan complicado?
—Prever que le resultaría mucho más útil presentarla como soltera.
 316
Todas mis dudas silenciadas y mis vagas sospechas tomaron repentinamente
forma concentrándose en el naturalista, en aquel hombre impasible, incoloro, con su
sombrero de paja y su cazamariposas. Me pareció descubrir algo terrible: un ser de
paciencia y habilidad infinitas, de rostro sonriente y corazón asesino.
—¿Es él, entonces, nuestro enemigo? ¿Es él quien nos siguió en Londres?
—Así es como yo leo el enigma.
—Y el aviso..., ¡tiene que haber venido de ella!
—Exacto.
En medio de la oscuridad que me había rodeado durante tanto tiempo empezaba a
perfilarse el contorno de una monstruosa villanía, mitad vista, mitad adivinada.
—Pero, ¿está usted seguro de eso, Holmes? ¿Cómo sabe que esa mujer es su
esposa?
—Porque el día que usted lo conoció cometió la torpeza de contarle un fragmento
auténtico de su autobiografía, torpeza que, me atrevería a afirmar, ha lamentado
muchas veces desde entonces. Es cierto que fue en otro tiempo profesor en el norte de
Inglaterra. Ahora bien, no hay nada tan fácil de rastrear como un profesor. Existen
agencias académicas que permiten identificar a cualquier persona que haya ejercido
la docencia. Una pequeña investigación me permitió descubrir cómo un colegio se
había venido abajo en circunstancias atroces, y cómo su propietario (el apellido era
entonces diferente) había desaparecido junto con su esposa. La descripción coincidía.
Cuando supe que el desaparecido se dedicaba a la entomología, no me quedó ninguna
duda.
La oscuridad se aclaraba, pero aún quedaban muchas cosas ocultas por las
sombras.
—Si esa mujer es de verdad su esposa, ¿qué papel corresponde a la señora Lyons
en todo esto? —pregunté.
—Ese es uno de los puntos sobre los que han arrojado luz sus investigaciones. Su
entrevista con ella ha aclarado mucho la situación. Yo no tenía noticia del proyecto de
divorcio. En ese caso, y creyendo que Stapleton era soltero, la señora Lyons pensaba
sin duda convertirse en su esposa.
—Y, ¿cuándo sepa la verdad?
—Llegado el momento podrá sernos útil. Quizá nuestra primera tarea sea verla
mañana, los dos juntos. ¿No le parece, Watson, que lleva demasiado tiempo lejos de
la persona que le ha sido confiada? En este momento debería estar usted en la
mansión de los Baskerville.
En el occidente habían desaparecido los últimos jirones rojos y la noche se había
adueñado del páramo. Unas cuantas estrellas brillaban débilmente en el cielo color
violeta.
—Una última pregunta, Holmes —dije, mientras me ponía en pie—. Sin duda no
 317
hay ninguna necesidad de secreto entre usted y yo. ¿Qué sentido tiene todo esto?
¿Qué es lo que se propone Stapleton?
Mi amigo bajó la voz al responder:
—Se trata de asesinato, Watson; de asesinato refinado, a sangre fría, lleno de
premeditación. No me pida detalles. Mis redes se están cerrando en torno suyo como
las de Stapleton tienen casi apresado a Sir Henry, pero con la ayuda que usted me ha
prestado, Watson, lo tengo casi a mi merced. Tan sólo nos amenaza un peligro: la
posibilidad de que golpee antes de que estemos preparados. Un día más, dos como
mucho, y el caso estará resuelto, pero hasta entonces ha de proteger usted al hombre
que tiene a su cargo con la misma dedicación con que una madre amante cuida de su
hijito enfermo. Su expedición de hoy ha quedado plenamente justificada y, sin
embargo, casi desearía que no hubiera dejado solo a Sir Henry. ¡Escuche!
Un alarido terrible, un grito prolongado de horror y de angustia había brotado del
silencio del páramo. Aquel sonido espantoso me heló la sangre en las venas.
—¡Dios mío! —dije con voz entrecortada—. ¿Qué ha sido eso? ¿Qué es lo que
significa?
Holmes se había puesto en pie de un salto y su silueta atlética se recortó en la
puerta del refugio, los hombros inclinados, la cabeza adelantada, escudriñando la
oscuridad.
—¡Silencio! —susurró—. ¡Silencio!
El grito nos había llegado con claridad debido a su vehemencia, pero procedía de
un lugar lejano de la llanura en tinieblas. De nuevo estalló en nuestros oídos, más
cercano, más intenso, más perentorio que antes.
—¿De dónde viene? —susurró Holmes; y supe, por el temblor de su voz, que
también él, el hombre de hierro, se había estremecido hasta lo más hondo—. ¿De
dónde viene, Watson?
—De allí, me parece —dije señalando hacia la oscuridad.
—¡No, de allí!
De nuevo el grito de angustia se extendió por el silencio de la noche, más intenso
y más cercano que nunca. Y un nuevo ruido mezclado con él, un fragor hondo y
contenido, musical y sin embargo amenazador, que se alzaba y descendía como el
murmullo constante y profundo del mar.
—¡El sabueso! —exclamó Holmes—. ¡Vamos, Watson, vamos! ¡No quiera Dios
que lleguemos tarde!
Mi amigo corría ya por el páramo a gran velocidad y yo le seguí inmediatamente.
Pero ahora surgió, de algún lugar entre las anfractuosidades del terreno que se hallaba
inmediatamente frente a nosotros, un último alarido de desesperación y luego un
ruido sordo producido por algo pesado. Nos detuvimos y escuchamos. Ningún nuevo
sonido quebró el denso silencio de la noche sin viento.
 318
Vi que Holmes se llevaba la mano a la frente, como un hombre que ha perdido el
dominio sobre sí mismo, y que golpeaba el suelo con el pie.
—Nos ha vencido, Watson. Hemos llegado demasiado tarde.
—No, no, ¡es imposible!
—Mi estupidez por no atacar antes. Y usted, Watson, ¡vea lo que sucede por dejar
solo a Sir Henry! Pero, el cielo me es testigo, ¡si ha sucedido lo peor, lo vengaremos!
Corrimos a ciegas en la oscuridad, tropezando contra las rocas, abriéndonos
camino entre matas de aulaga, jadeando colinas arriba y precipitándonos pendientes
abajo, siempre en la dirección de donde nos habían llegado aquellos gritos
espantosos. En todas las elevaciones Holmes miraba atentamente a su alrededor, pero
las sombras se espesaban sobre el páramo y no había el menor movimiento en su
monótona superficie.
—¿Ve usted algo?
—Nada.
—¡Escuche! ¿Qué es eso?
Un débil gemido había llegado hasta nuestros oídos. ¡Y luego una vez más a
nuestra izquierda! Por aquel lado una hilera de rocas terminaba en un farallón cortado
a pico. Abajo, sobre las piedras, divisamos un objeto oscuro, de forma irregular. Al
acercarnos corriendo la silueta imprecisa adquirió contornos definidos. Era un
hombre caído boca abajo, con la cabeza doblada bajo el cuerpo en un ángulo horrible,
los hombros curvados y el cuerpo encogido como si se dispusiera a dar una vuelta de
campana. La postura era tan grotesca que tardé unos momentos en comprender que
había muerto al exhalar aquel último gemido. Porque ya no nos llegaba ni un susurro,
ni el más pequeño movimiento, de la figura en sombra sobre la que nos inclinábamos.
Holmes lo tocó y enseguida retiró la mano con una exclamación de horror. El
resplandor de un fósforo permitió ver que se había manchado los dedos de sangre, así
como el espantoso charco que crecía lentamente y que brotaba del cráneo aplastado
de la víctima. Y algo más que nos llenó de desesperación y de desánimo: ¡se trataba
del cuerpo de Sir Henry Baskerville!
Era imposible que ninguno de los dos olvidara aquel peculiar traje rojizo de
tweed: el mismo que llevaba la mañana que se presentó en Baker Street. Lo vimos un
momento con claridad y enseguida el fósforo parpadeó y se apagó, de la misma
manera qué la esperanza había abandonado nuestras almas. Holmes gimió y su rostro
adquirió un tenue resplandor blanco a pesar de la oscuridad.
—¡Fiera asesina! —exclamé, apretando los puños—. ¡Ah, Holmes, nunca me
perdonaré haberlo abandonado a su destino!
—Yo soy más culpable que usted, Watson. Con el fin de dejar el caso bien
rematado y completo, he permitido que mi cliente perdiera la vida. Es el peor golpe
que he recibido en mi carrera. Pero, ¿cómo iba yo a saber, cómo podía saber, que
 319
fuese a arriesgar la vida a solas en el páramo, a pesar de todas mis advertencias?
—¡Pensar que hemos oído sus alaridos, y qué alaridos, Dios mío, sin ser capaces
de salvarlo! ¿Dónde está ese horrendo sabueso que lo ha llevado a la muerte? Quizá
se esconda detrás de aquellas rocas en este instante. Y Stapleton, ¿dónde está
Stapleton? Tendrá que responder por este crimen.
—Lo hará. Me encargaré de ello. Tío y sobrino han sido asesinados: el primero
muerto de miedo al ver a la bestia que él creía sobrenatural y el segundo empujado a
la destrucción en su huida desesperada para escapar de ella. Pero ahora tenemos que
demostrar la conexión entre el hombre y el animal. Si no fuera por el testimonio de
nuestros oídos, ni siquiera podríamos jurar que existe el sabueso, dado que Sir Henry
ha muerto a consecuencia de la caída. Pero pongo al cielo por testigo de que a pesar
de toda su astucia, ¡ese individuo estará en mi poder antes de veinticuatro horas!
Nos quedamos inmóviles con el corazón lleno de amargura a ambos lados del
cuerpo destrozado, abrumados por aquel repentino e irreparable desastre que había
puesto tan lamentable fin a nuestros largos y fatigosos esfuerzos. Luego, mientras
salía la luna, trepamos a las rocas desde cuya cima había caído nuestro pobre amigo y
contemplamos el páramo en sombras, mitad plata y mitad oscuridad. Muy lejos, a
kilómetros de distancia en la dirección de Grimpen, brillaba constante una luz
amarilla. Únicamente podía venir de la casa solitaria de los Stapleton. Mientras la
miraba agité el puño y dejé escapar una amarga maldición.
—¿Por qué no lo detenemos ahora mismo?
—Nuestro caso no está terminado. Ese individuo es extraordinariamente
cauteloso y astuto. No cuenta lo que sabemos sino lo que podemos probar. Un solo
movimiento en falso y quizá se nos escape aún ese bellaco.
—¿Qué podemos hacer?
—Mañana no nos faltarán ocupaciones. Esta noche sólo nos queda rendir un
último tributo a nuestro pobre amigo. Juntos descendimos de nuevo la escarpada
pendiente y nos acercamos al cadáver, que se recortaba como una mancha negra
sobre las piedras plateadas. La angustia que revelaban aquellos miembros dislocados
me provocó un espasmo de dolor y las lágrimas me enturbiaron los ojos.
—¡Hemos de pedir ayuda, Holmes! No es posible llevarlo desde aquí hasta la
mansión. ¡Cielo santo! ¿Se ha vuelto loco?
Mi amigo había lanzado una exclamación al tiempo que se inclinaba sobre el
cuerpo. Y ahora bailaba y reía y me estrechaba la mano. ¿Era aquél el Sherlock
Holmes severo y reservado que yo conocía? ¡Cuánto fuego escondido!
—¡Una barba! ¡Una barba! ¡El muerto tiene barba!
—¿Barba?
—No es el baronet..., es..., ¡mi vecino, el preso fugado! Con febril precipitación
dimos la vuelta al cadáver, y la barba goteante apuntaba a la luna, clara y fría. No
 320
había la menor duda sobre los abultados arcos supraorbitales y los hundidos ojos de
aspecto bestial. Se trataba del mismo rostro que me había mirado con cólera a la luz
de la vela por encima de la roca: el rostro de Selden, el criminal.
Luego, en un instante, lo entendí todo. Recordé que el baronet había regalado a
Barrymore sus viejas prendas de vestir. El mayordomo se las había traspasado a
Selden para facilitarle la huida. Botas, camisa, gorra: todo era de Sir Henry. La
tragedia seguía siendo espantosa, pero, al menos de acuerdo con las leyes de su país,
aquel hombre había merecido la muerte. Con el corazón rebosante de agradecimiento
y de alegría expliqué a Holmes lo que había sucedido.
—De modo que ese pobre desgraciado ha muerto por llevar la ropa del baronet —
dijo mi amigo—. Al sabueso se le ha entrenado mediante alguna prenda de Sir Henry
(la bota que le desapareció en el hotel, con toda probabilidad) y por eso ha acorralado
a este hombre. Hay, sin embargo, una cosa muy extraña: dada la oscuridad de la
noche, ¿cómo llegó Selden a saber que el sabueso seguía su rastro?
—Lo oyó.
—Oír a un sabueso en el páramo no habría asustado a un hombre como él hasta el
punto de exponerse a una nueva captura a causa de sus frenéticos alaridos pidiendo
ayuda. Si nos guiamos por sus gritos, aún corrió mucho tiempo después de saber que
el animal lo perseguía. ¿Cómo lo supo?
—Para mí es un misterio todavía mayor por qué ese sabueso, suponiendo que
todas nuestras conjeturas sean correctas...
—Yo no supongo nada.
—Bien, pero ¿por qué tendría que estar suelto ese animal precisamente esta
noche? Imagino que no siempre anda libre por el páramo. Stapleton no lo habría
dejado salir sin buenas razones para pensar que iba a encontrarse con Sir Henry.
—Mi dificultad es la más ardua de las dos, porque creo que muy pronto
encontraremos una explicación para la suya, mientras que la mía quizá siga siendo
siempre un misterio. Ahora el problema es, ¿qué vamos a hacer con el cuerpo de este
pobre desgraciado? No podemos dejarlo aquí a merced de los zorros y de los cuervos.
—Sugiero que lo metamos en uno de los refugios hasta que podamos informar a
la policía.
—De acuerdo. Estoy seguro de que podremos trasladarlo entre los dos. ¡Caramba,
Watson! ¿Qué es lo que veo? Nuestro hombre en persona. ¡Fantástico! ¡No cabe
mayor audacia! Ni una palabra que revele lo que sabemos; ni una palabra, o mis
planes se vienen abajo.
Una figura se acercaba por el páramo, acompañada del débil resplandor rojo de
un cigarro puro. La luna brillaba en lo alto del cielo y me fue posible distinguir el
aspecto atildado y el caminar desenvuelto del naturalista. Stapleton se detuvo al
vernos, pero sólo unos instantes.
 321
—Vaya, doctor Watson; me cuesta trabajo creer que sea usted, la última persona
que hubiera esperado encontrar en el páramo a estas horas de la noche. Pero, Dios
mío, ¿qué es esto? ¿Alguien herido? ¡No! ¡No me diga que se trata de nuestro amigo
Sir Henry!
Pasó precipitadamente a mi lado para agacharse junto al muerto. Le oí hacer una
brusca inspiración y el cigarro se le cayó de la mano.
—¿Quién..., quién es este individuo? —tartamudeó.
—Es Selden, el preso fugado de Princetown.
Al volverse hacia nosotros la expresión de Stapleton era espantosa, pero, con un
supremo esfuerzo, logró superar su asombro y su decepción. Luego nos miró
inquisitivamente a los dos.
—¡Cielo santo! ¡Qué cosa tan espantosa! ¿Cómo ha muerto?
—Parece haberse roto el cuello al caer desde aquellas rocas. Mi amigo y yo
paseábamos por el páramo cuando oímos un grito.
—Yo también oí un grito. Eso fue lo que me hizo salir. Estaba intranquilo a causa
de Sir Henry.
—¿Por qué acerca de Sir Henry en particular? —no pude por menos de preguntar.
—Porque le había propuesto que viniera a mi casa. Me sorprendió que no se
presentara y, como es lógico, me alarmé al oír gritos en el páramo. Por cierto —sus
ojos escudriñaron de nuevo mi rostro y el de Holmes—, ¿han oído alguna otra cosa
además de un grito?
—No —dijo Holmes—, ¿y usted?
—Tampoco.
—Entonces, ¿a qué se refiere?
—Bueno, ya conoce las historias de los campesinos acerca de un sabueso
fantasmal. Según cuentan se le oye de noche en el páramo. Me preguntaba si en esta
ocasión habría alguna prueba de un sonido así.
—No hemos oído nada —dije.
—Y, ¿cuál es su teoría sobre la muerte de este pobre desgraciado?
—No me cabe la menor duda de que la ansiedad y las inclemencias del tiempo le
han hecho perder la cabeza. Ha echado a correr por el páramo enloquecido y ha
terminado por caerse desde ahí y romperse el cuello.
—Parece la teoría más razonable —dijo Stapleton, acompañando sus palabras con
un suspiro que a mí me pareció de alivio—. ¿Cuál es su opinión, señor Holmes?
Mi amigo hizo una inclinación de cabeza a manera de cumplido.
—Identifica usted muy pronto a las personas —dijo.
—Le hemos estado esperando desde que llegó el doctor Watson. Ha venido usted
a tiempo de presenciar una tragedia.
—Así es, efectivamente. No tengo la menor duda de que la explicación de mi
 322
amigo se ajusta plenamente a los hechos. Mañana volveré a Londres con un
desagradable recuerdo.
—¿Regresa usted mañana?
—Ésa es mi intención.
—Espero que su visita haya arrojado alguna luz sobre estos acontecimientos que
tanto nos han desconcertado.
Holmes se encogió de hombros.
—No siempre se consigue el éxito deseado. Un investigador necesita hechos, no
leyendas ni rumores. No ha sido un caso satisfactorio.
Mi amigo hablaba con su aire más sincero y despreocupado. Stapleton seguía
mirándolo con gran fijeza. Luego se volvió hacia mí.
—Les sugeriría que trasladásemos a este pobre infeliz a mi casa, pero mi hermana
se asustaría tanto que no me parece que esté justificado. Creo que si le cubrimos el
rostro estará seguro hasta mañana.
Así lo hicimos. Después de rechazar la hospitalidad que Stapleton nos ofrecía,
Holmes y yo nos dirigimos hacia la mansión de los Baskerville, dejando que el
naturalista regresara solo a su casa. Al volver la vista vimos cómo se alejaba
lentamente por el ancho páramo y, detrás de él, la mancha negra sobre la pendiente
plateada que mostraba el sitio donde yacía el hombre que había tenido tan horrible
fin.
—¡Ya era hora de que nos viéramos las caras! —dijo Holmes mientras
caminábamos juntos por el páramo—. ¡Qué gran dominio de sí mismo!
Extraordinaria su recuperación después del terrible golpe que le ha supuesto descubrir
cuál había sido la verdadera víctima de su intriga. Ya se lo dije en Londres, Watson, y
se lo repito ahora: nunca hemos encontrado otro enemigo más digno de nuestro acero.
—Siento que le haya visto, Holmes.
—Al principio también lo he sentido yo. Pero no se podía evitar.
—¿Qué efecto cree que tendrá sobre sus planes?
—Puede hacerle más cauteloso o empujarlo a decisiones desesperadas. Como la
mayor parte de los criminales inteligentes, quizá confíe demasiado en su ingenio y se
imagine que nos ha engañado por completo.
—¿Por qué no lo detenemos inmediatamente?
—Mi querido Watson, no hay duda de que nació usted para hombre de acción. Su
instinto le lleva siempre a hacer algo enérgico. Pero supongamos, como simple
hipótesis, que hacemos que lo detengan esta noche, ¿qué es lo que sacaríamos en
limpio? No podemos probar nada contra él. ¡En eso estriba su astucia diabólica! Si
actuara por medio de un agente humano podríamos obtener alguna prueba, pero
aunque lográramos sacar a ese enorme perro a la luz del día, seguiríamos sin poder
colocar a su amo una cuerda alrededor del cuello.
 323
—Estoy seguro de que disponemos de pruebas suficientes.
—Ni muchísimo menos: tan sólo de suposiciones y conjeturas. Seríamos el
hazmerreír de un tribunal si nos presentáramos con semejante historia y con
semejantes pruebas.
—Está la muerte de Sir Charles.
—No se encontró en su cuerpo la menor señal de violencia. Usted y yo sabemos
que murió de miedo y sabemos también qué fue lo que le asustó, pero, ¿cómo vamos
a conseguir que doce jurados impasibles también lo crean? ¿Qué señales hay de un
sabueso? ¿Dónde están las huellas de sus colmillos? Sabemos, por supuesto, que un
sabueso no muerde un cadáver y que Sir Charles estaba muerto antes de que el animal
lo alcanzara. Pero todo eso tenemos que probarlo y no estamos en condiciones de
hacerlo.
—¿Y qué me dice de lo que ha sucedido esta noche?
—No salimos mucho mejor parados. Una vez más no existe conexión directa
entre el sabueso y la muerte de Selden. No hemos visto al animal en ningún
momento. Lo hemos oído, es cierto; pero no podemos probar que siguiera el rastro
del preso. No hay que olvidar, además, la total ausencia de motivo. No, mi querido
Watson; hemos de reconocer que en el momento actual carecemos de las pruebas
necesarias y también que merece la pena correr cualquier riesgo con tal de
conseguirlas.
—Y, ¿cómo se propone usted lograrlas?
—Espero mucho de la ayuda que nos preste la señora Laura Lyons cuando sepa
exactamente cómo están las cosas. Y cuento además con mi propio plan. No hay que
preocuparse del mañana, porque a cada día le basta su malicia
36
, pero no pierdo la
esperanza de que antes de veinticuatro horas hayamos ganado la batalla.
No logré que me dijera nada más y hasta que llegamos a las puertas de la mansión
de los Baskerville siguió perdido en sus pensamientos.
—¿Va usted a entrar?
—Sí; no veo razón alguna para seguir escondiéndome. Pero antes una última
advertencia, Watson. Ni una palabra del sabueso a Sir Henry. Para él Selden ha
muerto como Stapleton quisiera que creyéramos. Se enfrentará con más tranquilidad
a la dura prueba que le espera mañana, puesto que se ha comprometido, si recuerdo
correctamente su informe, a cenar con esas personas.
—Yo debo acompañarlo.
—Tendrá que disculparse, porque Sir Henry ha de ir solo. Eso lo arreglaremos sin
dificultad. Y ahora creo que los dos necesitaremos un tentempié en el caso de que
lleguemos demasiado tarde para la cena.
 324
13. Preparando las redes
Más que sorprenderse, Sir Henry se alegró de ver a Sherlock Holmes, porque
esperaba, desde varios días atrás, que los recientes acontecimientos lo trajeran de
Londres. Alzó sin embargo las cejas cuando descubrió que mi amigo llegaba sin
equipaje y no hacía el menor esfuerzo por explicar su falta. Entre el baronet y yo muy
pronto proporcionamos a Holmes lo que necesitaba y luego, durante nuestro tardío
tentempié, explicamos al baronet todo aquello que parecía deseable que supiera. Pero
antes me correspondió la desagradable tarea de comunicar a Barrymore y a su esposa
la noticia de la muerte de Selden. Para el mayordomo quizá fuera un verdadero alivio,
pero su mujer lloró amargamente, cubriéndose el rostro con el delantal. Para el resto
del mundo Selden era el símbolo de la violencia, mitad animal, mitad demonio; pero
para su hermana mayor seguía siendo el niñito caprichoso de su adolescencia, el
pequeño que se aferraba a su mano. Muy perverso ha de ser sin duda el hombre que
no tenga una mujer que llore su muerte.
—No he hecho otra cosa que sentirme abatido desde que Watson se marchó por la
mañana —dijo el baronet—. Imagino que se me debe reconocer el mérito, porque he
cumplido mi promesa. Si no hubiera jurado que no saldría solo, podría haber pasado
una velada más entretenida, porque Stapleton me envió un recado para que fuese a
visitarlo.
—No tengo la menor duda de que habría pasado una velada más animada —dijo
Holmes con sequedad—. Por cierto, no sé si se da cuenta de que durante algún
tiempo hemos lamentado su muerte, convencidos de que tenía el cuello roto.
Sir Henry abrió mucho los ojos.
—¿Cómo es eso?
—Ese pobre infeliz llevaba puesta su ropa desechada. Temo que el criado que se
la dio tenga dificultades con la policía.
—No es probable. Esas prendas carecían de marcas, si no recuerdo mal.
—Es una suerte para él..., de hecho es una suerte para todos ustedes, ya que todos
han transgredido la ley. Me pregunto si, en mi calidad de detective concienzudo, no
me correspondería arrestar a todos los habitantes de la casa. Los informes de Watson
son unos documentos sumamente comprometedores.
—Pero, dígame, ¿cómo va el caso? —preguntó el baronet—. ¿Ha encontrado
usted algún cabo que permita desenredar este embrollo? Creo que ni Watson ni yo
sabemos ahora mucho más de lo que sabíamos al llegar de Londres.
—Me parece que dentro de poco estaré en condiciones de aclararle en gran
medida la situación. Ha sido un asunto extraordinariamente difícil y complicado.
Quedan varios puntos sobre los que aún necesitamos nuevas luces, pero llevaremos el
caso a buen término de todos modos.
 325
—Como sin duda Watson le habrá contado ya, hemos tenido una extraña
experiencia. Oímos al sabueso en el páramo, por lo que estoy dispuesto a jurar que no
todo es superstición vacía. Tuve alguna relación con perros cuando viví en el Oeste
americano y reconozco sus voces cuando las oigo. Si es usted capaz de poner a ése un
bozal y de atarlo con una cadena, estaré dispuesto a afirmar que es el mejor detective
de todos los tiempos.
—No abrigo la menor duda de que le pondré el bozal y la cadena si usted me
ayuda.
—Haré todo lo que me diga.
—De acuerdo, pero le voy a pedir además que me obedezca a ciegas, sin
preguntar las razones.
—Como usted quiera.
—Si lo hace, creo que son muchas las probabilidades de que resolvamos muy
pronto nuestro pequeño problema. No tengo la menor duda...
Holmes se interrumpió de pronto y miró fijamente al aire por encima de mi
cabeza. La luz de la lámpara le daba en la cara y estaba tan embebido y tan inmóvil
que su rostro podría haber sido el de una estatua clásica, una personificación de la
vigilancia y de la expectación.
—¿Qué sucede? —exclamamos Sir Henry y yo.
Comprendí inmediatamente cuando bajó la vista que estaba reprimiendo una
emoción intensa. Sus facciones mantenían el sosiego, pero le brillaban los ojos,
jubilosos y divertidos.
—Perdonen la admiración de un experto —dijo señalando con un gesto de la
mano la colección de retratos que decoraba la pared frontera—. Watson niega que yo
tenga conocimientos de arte, pero no son más que celos, porque nuestras opiniones
sobre esa materia difieren. A decir verdad, posee usted una excelente colección de
retratos.
—Vaya, me agrada oírselo decir —replicó Sir Henry, mirando a mi amigo con
algo de sorpresa—. No pretendo saber mucho de esas cosas y soy mejor juez de
caballos o de toros que de cuadros. E ignoraba que encontrara usted tiempo para
cosas así.
—Sé lo que es bueno cuando lo veo y ahora lo estoy viendo. Me atrevería a jurar
que la dama vestida de seda azul es obra de Kneller y el caballero fornido de la
peluca, de Reynolds. Imagino que se trata de retratos de familia.
—Absolutamente todos.
—¿Sabe quiénes son?
—Barrymore me ha estado dando clases particulares y creo que ya me encuentro
en condiciones de pasar con éxito el examen.
—¿Quién es el caballero del telescopio?
 326
—El contraalmirante Baskerville, que estuvo a las órdenes de Rodney en las
Antillas. El de la casaca azul y el rollo de documentos es Sir William Baskerville,
presidente de los comités de la Cámara de los Comunes en tiempos de Pitt.
—¿Y el que está frente a mí, el partidario de Carlos I con el terciopelo negro y los
encajes?
—Ah; tiene usted todo el derecho a estar informado, porque es la causa de
nuestros problemas. Se trata del malvado Hugo, que puso en movimiento al sabueso
de los Baskerville. No es probable que nos olvidemos de él.
Contemplé el retrato con interés y cierta sorpresa.
—¡Caramba! —dijo Holmes—, parece un hombre tranquilo y de buenas
costumbres, pero me atrevo a decir que había en sus ojos un demonio escondido. Me
lo había imaginado como una persona más robusta y de aire más rufianesco.
—No hay la menor duda sobre su autenticidad, porque por detrás del lienzo se
indican el nombre y la fecha, 1647.
Holmes no dijo apenas nada más, pero el retrato del juerguista de otros tiempos
parecía fascinarle, y no apartó los ojos de él durante el resto de la comida. Tan sólo
más tarde, cuando Sir Henry se hubo retirado a su habitación, pude seguir el hilo de
sus pensamientos. Holmes me llevó de nuevo al refectorio y alzó la vela que llevaba
en la mano para iluminar aquel retrato manchado por el paso del tiempo.
—¿Ve usted algo especial?
Contemplé el ancho sombrero adornado con una pluma, los largos rizos que caían
sobre las sienes, el cuello blanco de encaje y las facciones austeras y serias que
quedaban enmarcadas por todo el conjunto. No era un semblante brutal, sino
remilgado, duro y severo, con una boca firme de labios muy delgados y ojos fríos e
intolerantes.
—¿Se parece a alguien que usted conozca?
—Hay algo de Sir Henry en la mandíbula.
—Tan sólo una pizca, quizá. Pero, ¡aguarde un instante! Holmes se subió a una
silla y, alzando la luz con la mano izquierda, dobló el brazo derecho para tapar con él
el sombrero y los largos rizos.
—¡Dios del cielo! —exclamé, sin poder ocultar mi asombro.
En el lienzo había aparecido el rostro de Stapleton.
—¡Ajá! Ahora lo ve ya. Tengo los ojos entrenados para examinar rostros y no sus
adornos. La primera virtud de un investigador criminal es ver a través de un disfraz.
—Es increíble. Podría ser su retrato.
—Sí; es un caso interesante de salto atrás en el cuerpo y en el espíritu. Basta un
estudio de los retratos de una familia para convencer a cualquiera de la validez de la
doctrina de la reencarnación. Ese individuo es un Baskerville, no cabe la menor duda.
—Y con intenciones muy definidas acerca de la sucesión.
 327
—Exacto. Gracias a ese retrato encontrado por casualidad, disponemos de un
eslabón muy importante que todavía nos faltaba. Ahora ya es nuestro, Watson, y me
atrevo a jurar que antes de mañana por la noche estará revoloteando en nuestra red
tan impotente como una de sus mariposas. ¡Un alfiler, un corcho y una tarjeta y lo
añadiremos a la colección de Baker Street.
Holmes lanzó una de sus infrecuentes carcajadas mientras se alejaba del retrato.
No le he oído reír con frecuencia, pero siempre ha sido un mal presagio para alguien.
A la mañana siguiente me levanté muy pronto, pero Holmes se me había
adelantado, porque mientras me vestía vi que regresaba hacia la casa por la avenida.
—Sí, hoy vamos a tener una jornada muy completa —comentó, mientras el júbilo
que le producía entrar en acción le hacía frotarse las manos—. Las redes están en su
sitio y vamos a iniciar el arrastre. Antes de que acabe el día sabremos si hemos
pescado nuestro gran lucio de mandíbula estrecha o si se nos ha escapado entre las
mallas.
—¿Ha estado usted ya en el páramo?
—He enviado un informe a Princetown desde Grimpen relativo a la muerte de
Selden. Tengo la seguridad de que no los molestarán a ustedes. También me he
entrevistado con mi fiel Cartwright, que ciertamente habría languidecido a la puerta
de mi refugio como un perro junto a la tumba de su amo si no le hubiera hecho saber
que me hallaba sano y salvo.
—¿Cuál es el próximo paso?
—Ver a Sir Henry. Ah, ¡aquí está ya!
—Buenos días, Holmes —dijo el baronet—. Parece usted un general que planea
la batalla con el jefe de su estado mayor.
—Ésa es exactamente la situación. Watson estaba pidiéndome órdenes.
—Lo mismo hago yo.
—Muy bien. Esta noche está usted invitado a cenar, según tengo entendido, con
nuestros amigos los Stapleton.
—Espero que también venga usted. Son unas personas muy hospitalarias y estoy
seguro de que se alegrarán de verlo.
—Mucho me temo que Watson y yo hemos de regresar a Londres.
—¿A Londres?
—Sí; creo que en el momento actual hacemos más falta allí que aquí.
Al baronet se le alargó la cara de manera perceptible.
—Tenía la esperanza de que me acompañaran ustedes hasta el final de este
asunto. La mansión y el páramo no son unos lugares muy agradables cuando se está
solo.
—Mi querido amigo, tiene usted que confiar plenamente en mí y hacer
exactamente lo que yo le diga. Explique a sus amigos que nos hubiera encantado
 328
acompañarlo, pero que un asunto muy urgente nos obliga a volver a Londres.
Esperamos regresar enseguida. ¿Se acordará usted de transmitirles ese mensaje?
—Si insiste usted en ello...
—No hay otra alternativa, se lo aseguro.
El ceño fruncido del baronet me hizo saber que estaba muy afectado porque creía
que nos disponíamos a abandonarlo.
—¿Cuándo desean ustedes marcharse? —preguntó fríamente.
—Inmediatamente después del desayuno. Pasaremos antes por Coombe Tracey,
pero mi amigo dejará aquí sus cosas como garantía de que regresará a la mansión.
Watson, envíe una nota a Stapleton para decirle que siente no poder asistir a la cena.
—Me apetece mucho volver a Londres con ustedes —dijo el baronet—. ¿Por qué
he de quedarme aquí solo?
—Porque éste es su puesto y porque me ha dado usted su palabra de que hará lo
que le diga y ahora le estoy ordenando que se quede.
—En ese caso, de acuerdo. Me quedaré.
—¡Una cosa más! Quiero que vaya en coche a la casa Merripit. Pero luego
devuelva el cabriolé y haga saber a sus anfitriones que se propone regresar andando.
—¿Atravesar el páramo a pie?
—Sí.
—Pero eso es precisamente lo que con tanta insistencia me ha pedido usted
siempre que no haga.
—Esta vez podrá hacerlo sin peligro. Si no tuviera total confianza en su serenidad
y en su valor no se lo pediría, pero es esencial que lo haga.
—En ese caso, lo haré.
—Y si la vida tiene para usted algún valor, cruce el páramo siguiendo
exclusivamente el sendero recto que lleva desde la casa Merripit a la carretera de
Grimpen y que es su camino habitual.
—Haré exactamente lo que usted me dice.
—Muy bien. Me gustaría salir cuanto antes después del desayuno, con el fin de
llegar a Londres a primera hora de la tarde.
A mí me desconcertaba mucho aquel programa, pese a recordar cómo Holmes le
había dicho a Stapleton la noche anterior que su visita terminaba al día siguiente. No
se me había pasado por la imaginación, sin embargo, que quisiera llevarme con él, ni
entendía tampoco que pudiéramos ausentarnos los dos en un momento que el mismo
Holmes consideraba crítico. Pero no se podía hacer otra cosa que obedecer
ciegamente; de manera que dijimos adiós a nuestro cariacontecido amigo y un par de
horas después nos hallábamos en la estación de Coombe Tracey y habíamos
despedido al cabriolé para que iniciara el regreso a la mansión. Un muchachito nos
esperaba en el andén.
 329
—¿Alguna orden, señor?
—Tienes que salir para Londres en este tren, Cartwright. Nada más llegar
enviarás en mi nombre un telegrama a Sir Henry Baskerville para decirle que si
encuentra el billetero que he perdido lo envíe a Baker Street por correo certificado.
—Sí, señor.
—Y ahora pregunta en la oficina de la estación si hay un mensaje para mí.
El chico regresó enseguida con un telegrama, que Holmes me pasó. Decía así:
«Telegrama recibido. Voy hacia allí con orden de detención sin firmar. Llegaré a
las diecisiete cuarenta. LESTRADE».
—Es la respuesta al que envié esta mañana. Considero a Lestrade el mejor de los
profesionales y quizá necesitemos su ayuda. Ahora, Watson, creo que la mejor
manera de emplear nuestro tiempo es hacer una visita a su conocida, la señora Laura
Lyons.
Su plan de campaña empezaba a estar claro. Iba a utilizar al baronet para
convencer a los Stapleton de que nos habíamos ido, aunque en realidad regresaríamos
en el momento crítico. El telegrama desde Londres, si Sir Henry lo mencionaba en
presencia de los Stapleton, serviría para eliminar las últimas sospechas. Ya me
parecía ver cómo nuestras redes se cerraban en torno al lucio de mandíbula estrecha.
La señora Laura Lyons estaba en su despacho, y Sherlock Holmes inició la
entrevista con tanta franqueza y de manera tan directa que la hija de Frankland no
pudo ocultar su asombro.
—Estoy investigando las circunstancias relacionadas con la muerte de Sir Charles
Baskerville —dijo Holmes—. Mi amigo aquí presente, el doctor Watson, me ha
informado de lo que usted le comunicó y también de lo que ha ocultado en relación
con este asunto.
—¿Qué es lo que he ocultado? —preguntó la señora Lyons, desafiante.
—Ha confesado que solicitó de Sir Charles que estuviera junto al portillo a las
diez en punto. Sabemos que el baronet encontró la muerte en ese lugar y a esa hora y
sabemos también que usted ha ocultado la conexión entre esos sucesos.
—No hay ninguna conexión.
—En ese caso se trata de una coincidencia de todo punto extraordinaria. Pero
espero que a la larga lograremos establecer esa conexión. Quiero ser totalmente
sincero con usted, señora Lyons. Creemos estar en presencia de un caso de asesinato
y las pruebas pueden acusar no sólo a su amigo, el señor Stapleton, sino también a su
esposa. La dama se levantó violentamente del asiento.
—¡Su esposa! —exclamó.
—El secreto ha dejado de serlo. La persona que pasaba por ser su hermana es en
realidad su esposa.
La señora Lyons había vuelto a sentarse. Apretaba con las manos los brazos del
 330
sillón y vi que las uñas habían perdido el color rosado a causa de la presión ejercida.
—¡Su esposa! —dijo de nuevo—. ¡Su esposa! No está casado.
Sherlock Holmes se encogió de hombros.
—¡Demuéstremelo! ¡Demuéstremelo! Y si lo hace... —el brillo feroz de sus ojos
fue más elocuente que cualquier palabra.
—Vengo preparado —dijo Holmes sacando varios papeles del bolsillo—. Aquí
tiene una fotografía de la pareja hecha en York hace cuatro años. Al dorso está escrito
«El señor y la señora Vandeleur», pero no le costará trabajo identificar a Stapleton, ni
tampoco a su pretendida hermana, si la conoce usted de vista. También dispongo de
tres testimonios escritos, que proceden de personas de confianza, con descripciones
del señor y de la señora Vandeleur, cuando se ocupaban del colegio particular St.
Oliver. Léalas y dígame si le queda alguna duda sobre la identidad de esas personas.
La señora Lyons lanzó una ojeada a los papeles que le presentaba Sherlock
Holmes y luego nos miró con las rígidas facciones de una mujer desesperada.
—Señor Holmes —dijo—, ese hombre había ofrecido casarse conmigo si yo
conseguía el divorcio. Me ha mentido, el muy canalla, de todas las maneras
imaginables. Ni una sola vez me ha dicho la verdad. Y ¿por qué, por qué? Yo
imaginaba que lo hacía todo por mí, pero ahora veo que sólo he sido un instrumento
en sus manos. ¿Por qué tendría que mantener mi palabra cuando él no ha hecho más
que engañarme? ¿Por qué tendría que protegerlo de las consecuencias de sus
incalificables acciones? Pregúnteme lo que quiera: no le ocultaré nada. Una cosa sí le
juro, y es que cuando escribí la carta nunca soñé que sirviera para hacer daño a aquel
anciano caballero que había sido el más bondadoso de los amigos.
—No lo dudo, señora —dijo Sherlock Holmes—, y como el relato de todos esos
acontecimientos podría serle muy doloroso, quizá le resulte más fácil escuchar el
relato que voy a hacerle, para que me corrija cuando cometa algún error importante.
¿Fue Stapleton quien sugirió el envío de la carta?
—Él me la dictó.
—Supongo que la razón esgrimida fue que usted recibiría ayuda de Sir Charles
para los gastos relacionados con la obtención del divorcio.
—En efecto.
—Y que luego, después de enviada la carta, la disuadió de que acudiera a la cita.
—Me dijo que se sentiría herido en su amor propio si cualquier otra persona
proporcionaba el dinero para ese fin, y que a pesar de su pobreza consagraría hasta el
último céntimo de que disponía para apartar los obstáculos que se interponían entre
nosotros.
—Parece una persona muy consecuente. Y ya no supo usted nada más hasta que
leyó en el periódico la noticia de la muerte de Sir Charles.
—Así fue.
 331
—¿También le hizo jurar que no hablaría a nadie de su cita con Sir Charles?
—Sí. Dijo que se trataba de una muerte muy misteriosa y que sin duda se
sospecharía de mí si llegaba a saberse la existencia de la carta. Me asustó para que
guardara silencio.
—Era de esperar. ¿Pero usted sospechaba algo?
La señora Lyons vaciló y bajó los ojos.
—Sabía cómo era —dijo—. Pero si no hubiera faltado a su palabra yo siempre le
habría sido fiel.
—Creo que, en conjunto, puede considerarse afortunada al escapar como lo ha
hecho —dijo Sherlock Holmes—. Tenía usted a Stapleton en su poder, él lo sabía y
sin embargo aún sigue viva. Lleva meses caminando al borde de un precipicio. Y
ahora, señora Lyons, vamos a despedirnos de usted por el momento; es probable que
pronto tenga otra vez noticias nuestras.
—El caso se está cerrando y, una tras otra, desaparecen las dificultades —dijo
Holmes mientras esperábamos la llegada del expreso procedente de Londres—. Muy
pronto podré explicar con todo detalle uno de los crímenes más singulares y
sensacionales de los tiempos modernos. Los estudiosos de la criminología recordarán
los incidentes análogos de Grodno, en la Pequeña Rusia, el año 1866 y también, por
supuesto, los asesinatos Anderson de Carolina del Norte, aunque este caso posee
algunos rasgos que son específicamente suyos, porque todavía carecemos, incluso
ahora, de pruebas concluyentes contra ese hombre tan astuto. Pero mucho me
sorprenderá que no se haga por completo la luz antes de que nos acostemos esta
noche.
El expreso de Londres entró rugiendo en la estación y un hombre pequeño y
nervudo con aspecto de bulldog saltó del vagón de primera clase. Nos estrechamos la
mano y advertí enseguida, por la forma reverente que Lestrade tenía de mirar a mi
compañero, que había aprendido mucho desde los días en que trabajaron juntos por
vez primera. Aún recordaba perfectamente el desprecio que las teorías de Sherlock
Holmes solían despertar en aquel hombre de espíritu tan práctico.
—¿Algo que merezca la pena? —preguntó.
—Lo más grande en mucho años —dijo Holmes—. Disponemos de dos horas
antes de empezar. Creo que vamos a emplearlas en comer algo, y luego, Lestrade, le
sacaremos de la garganta la niebla de Londres haciéndole respirar el aire puro de las
noches de Dartmoor. ¿No ha estado nunca en el páramo? ¡Espléndido! No creo que
olvide su primera visita.
 332
14. El sabueso de los Baskerville
Uno de los defectos de Sherlock Holmes —si es que en realidad se le puede
llamar defecto— era lo mucho que se resistía a comunicar sus planes antes del
momento mismo de ponerlos por obra. Ello obedecía en parte, sin duda, a su carácter
autoritario, que le empujaba a dominar y a sorprender a quienes se hallaban a su
alrededor. Y también en parte a su cautela profesional, que le llevaba siempre a
reducir los riesgos al mínimo. Esta costumbre, sin embargo, resultaba muy molesta
para quienes actuaban como agentes y colaboradores suyos. Yo había sufrido ya por
ese motivo con frecuencia, pero nunca tanto como durante aquel largo trayecto en la
oscuridad. Teníamos delante la gran prueba; pero, aunque nos disponíamos a librar la
batalla final Holmes no había dicho nada: sólo me cabía conjeturar cuál iba a ser su
línea de acción. Apenas pude contener mi nerviosismo cuando, por fin, el frío viento
que nos cortaba la cara y los oscuros espacios vacíos a ambos lados del estrecho
camino me anunciaron que estábamos una vez más en el páramo. Cada paso de los
caballos y cada vuelta de las ruedas nos acercaban a la aventura suprema.
Debido a la presencia del cochero no hablábamos con libertad y nos veíamos
forzados a conversar sobre temas triviales mientras la emoción y la esperanza
tensaban nuestros nervios. Después de aquella forzada reserva me supuso un gran
alivio dejar atrás la casa de Frankland y saber que nos acercábamos a la mansión de
los Baskerville y al escenario de la acción. En lugar de llegar en coche hasta la casa
nos apeamos junto al portón al comienzo de la avenida. Despedimos a la tartana y
ordenamos al cochero que regresara a Coombe Tracey de inmediato, al mismo tiempo
que nos poníamos en camino hacia la casa Merripit.
—¿Va usted armado, Lestrade?
—Siempre que me pongo los pantalones dispongo de un bolsillo trasero —
respondió con una sonrisa el detective de corta estatura— y siempre que dispongo de
un bolsillo trasero llevo algo dentro.
—¡Bien! También mi amigo y yo estamos preparados para cualquier emergencia.
—Se muestra usted muy reservado acerca de este asunto, señor Holmes. ¿A qué
vamos a jugar ahora?
—Jugaremos a esperar.
—¡Válgame Dios, este sitio no tiene nada de alegre! —dijo el detective con un
estremecimiento, contemplando a su alrededor las melancólicas laderas de las colinas
y el enorme lago de niebla que descansaba sobre la gran ciénaga de Grimpen—. Veo
unas luces delante de nosotros.
—Eso es la casa Merripit y el final de nuestro trayecto. He de rogarles que
caminen de puntillas y hablen en voz muy baja.
Avanzamos con grandes precauciones por el sendero como si nos dirigiéramos
 333
hacia la casa, pero Holmes hizo que nos detuviéramos cuando nos encontrábamos a
unos doscientos metros.
—Ya es suficiente —dijo—. Esas rocas de la derecha van a proporcionarnos una
admirable protección.
—¿Hemos de esperar ahí?
—Así es; vamos a preparar nuestra pequeña emboscada. Lestrade, métase en ese
hoyo. Usted ha estado dentro de la casa, ¿no es cierto, Watson? ¿Puede describirme la
situación de las habitaciones? ¿A dónde corresponden esas ventanas enrejadas?
—Creo que son las de la cocina.
—¿Y la que queda un poco más allá, tan bien iluminada?
—Se trata sin duda del comedor.
—Las persianas están levantadas. Usted es quien mejor conoce el terreno.
Deslícese con el mayor sigilo y vea lo que hacen, pero, por el amor del cielo, ¡que no
descubran que los estamos vigilando!
Avancé de puntillas por el sendero y me agaché detrás del muro de poca altura
que rodeaba el huerto de árboles achaparrados. Aprovechando su sombra me deslicé
hasta alcanzar un punto que me permitía mirar directamente por la ventana
desprovista de visillos.
Sólo había dos personas en la habitación: Sir Henry y Stapleton, sentados a
ambos lados de la mesa redonda. Yo los veía de perfil desde mi punto de observación.
Ambos fumaban cigarros y tenían delante café y vino de Oporto. Stapleton hablaba
animadamente, pero el baronet parecía pálido y ausente. Quizá la idea del paseo
solitario a través del páramo pesaba en su ánimo.
Mientras los contemplaba, Stapleton se puso en pie y salió de la habitación; Sir
Henry volvió a llenarse la copa y se recostó en la silla, aspirando el humo del cigarro.
Luego oí el chirrido de una puerta y el ruido muy nítido de unas botas sobre la grava.
Los pasos recorrieron el sendero por el otro lado del muro que me cobijaba. Alzando
un poco la cabeza vi que el naturalista se detenía ante la puerta de una de las
dependencias de la casa, situada en la esquina del huerto. Oí girar una llave y al
entrar Stapleton se oyó un ruido extraño en el interior. El dueño de la casa no
permaneció más de un minuto allí dentro; después oí de nuevo girar la llave en la
cerradura, el naturalista pasó cerca de mí y regresó a la casa. Cuando comprobé que
se reunía con su invitado me deslicé en silencio hasta donde me esperaban mis
compañeros y les conté lo que había visto.
—¿Dice usted, Watson, que la señora no está en el comedor? —preguntó Holmes
cuando terminé mi relato.
—No.
—¿Dónde puede estar, en ese caso, dado que no hay luz en ninguna otra
habitación si se exceptúa la cocina?
 334
—No sabría decirle.
Ya he mencionado que sobre la gran ciénaga de Grimpen flotaba una espesa
niebla blanca que avanzaba lentamente en nuestra dirección y que se presentaba
frente a nosotros como un muro de poca altura, muy denso y con límites muy
precisos. La luna la iluminaba desde lo alto, convirtiéndola en algo parecido a una
resplandeciente lámina de hielo de grandes dimensiones, con las crestas de los riscos
a manera de rocas que descansaran sobre su superficie. Holmes se había vuelto a
mirar la niebla y empezó a murmurar, impaciente, mientras seguía con los ojos su
lento derivar.
—Viene hacia nosotros, Watson.
—¿Es eso grave?
—Ya lo creo: la única cosa capaz de desbaratar mis planes. El baronet no puede
ya retrasarse mucho. Son las diez. Nuestro éxito e incluso la vida de Sir Henry
pueden depender de que salga antes de que la niebla cubra la senda.
Por encima de nosotros el cielo estaba claro y sereno. Las estrellas brillaban
fríamente y la media luna bañaba toda la escena con una luz suave, que apenas
marcaba los contornos. Ante nosotros yacía la masa oscura de la casa, con el tejado
dentado y las enhiestas chimeneas violentamente recortadas contra el cielo plateado.
Anchas barras de luz dorada procedentes de las habitaciones iluminadas del piso bajo
se alargaban por el huerto y el páramo. Una de las ventanas se cerró de repente. Los
criados habían abandonado la cocina. Sólo quedaba la lámpara del comedor donde los
dos hombres, el anfitrión criminal y el invitado desprevenido, todavía conversaban
saboreando sus cigarros puros.
Cada minuto que pasaba la algodonosa llanura blanca que cubría la mitad del
páramo se acercaba más a la casa. Los primeros filamentos cruzaron por delante del
rectángulo dorado de la ventana iluminada. La valla más distante del huerto se hizo
invisible y los árboles se hundieron a medias en un remolino de vapor blanco. Ante
nuestros ojos los primeros tentáculos de niebla dieron la vuelta por las dos esquinas
de la casa y avanzaron lentamente, espesándose, hasta que el piso alto y el techo
quedaron flotando como una extraña embarcación sobre un mar de sombras. Holmes
golpeó apasionadamente con la mano la roca que nos ocultaba e incluso pateó el
suelo llevado de la impaciencia.
—Si nuestro amigo tarda más de un cuarto de hora en salir la niebla cubrirá el
sendero. Y dentro de media hora no nos veremos ni las manos.
—¿Y si nos situáramos a más altura?
—Sí; creo que no estaría de más.
De manera que nos alejamos hasta unos ochocientos metros de la casa, si bien el
espeso mar blanco, su superficie plateada por la luna, seguía avanzando lenta pero
inexorablemente:
 335
—Hemos de quedarnos aquí —dijo Holmes—. No podemos correr el riesgo de
que Sir Henry sea alcanzado antes de llegar a nuestra altura. Hay que mantener esta
posición a toda costa —se dejó caer de rodillas y pegó el oído al suelo—. Me parece
que le oigo venir, gracias a Dios.
El ruido de unos pasos rápidos rompió el silencio del páramo. Agazapados entre
las piedras, contemplamos atentamente el borde plateado del mar de niebla que
teníamos delante. El ruido de las pisadas se intensificó y, a través de la niebla, como
si se tratara de una cortina, surgió el hombre al que esperábamos. Sir Henry miró a su
alrededor sorprendido al encontrarse de repente con una noche clara, iluminada por
las estrellas. Luego avanzó a toda prisa sendero adelante, pasó muy cerca de donde
estábamos escondidos y empezó a subir por la larga pendiente que quedaba a nuestras
espaldas. Al caminar miraba continuamente hacia atrás, como un hombre
desasosegado.
—¡Atentos! —exclamó Holmes, al tiempo que se oía el nítido chasquido de un
revólver al ser amartillado—. ¡Cuidado! ¡Ya viene!
De algún sitio en el corazón de aquella masa blanca que seguía deslizándose llegó
hasta nosotros un tamborileo ligero y continuo. La niebla se hallaba a cincuenta
metros de nuestro escondite y los tres la contemplábamos sin saber qué horror estaba
a punto de brotar de sus entrañas. Yo me encontraba junto a Holmes y me volví un
instante hacia él. Lo vi pálido y exultante, brillándole los ojos a la luz de la luna. De
repente, sin embargo, su mirada adquirió una extraña fijeza y el asombro le hizo abrir
la boca. Lestrade también dejó escapar un grito de terror y se arrojó al suelo de
bruces. Yo me puse en pie de un salto, inerte la mano que sujetaba la pistola,
paralizada la mente por la espantosa forma que saltaba hacia nosotros de entre las
sombras de la niebla. Era un sabueso, un enorme sabueso, negro como un tizón, pero
distinto a cualquiera que hayan visto nunca ojos humanos. De la boca abierta le
brotaban llamas, los ojos parecían carbones encendidos y un resplandor intermitente
le iluminaba el hocico, el pelaje del lomo y el cuello. Ni en la pesadilla más delirante
de un cerebro enloquecido podría haber tomado forma algo más feroz, más horroroso,
más infernal que la oscura forma y la cara cruel que se precipitó sobre nosotros desde
el muro de niebla.
La enorme criatura negra avanzó a grandes saltos por el sendero, siguiendo los
pasos de nuestro amigo. Hasta tal punto nos paralizó su aparición que ya había
pasado cuando recuperamos la sangre fría. Entonces Holmes y yo disparamos al
unísono y la criatura lanzó un espantoso aullido, lo que quería decir que al menos uno
de los proyectiles le había acertado. Siguió, sin embargo, avanzando a grandes saltos
sin detenerse. A lo lejos, en el camino, vimos cómo Sir Henry se volvía, el rostro
blanco a la luz de la luna, las manos alzadas en un gesto de horror, contemplando
impotente el ser horrendo que le daba caza.
 336
Pero el aullido de dolor del sabueso había disipado todos nuestros temores. Si
aquel ser era vulnerable, también era mortal, y si habíamos sido capaces de herirlo
también podíamos matarlo. Nunca he visto correr a un hombre como corrió Holmes
aquella noche. Se me considera veloz, pero mi amigo me sacó tanta ventaja como yo
al detective de corta estatura. Mientras volábamos por el sendero oíamos delante los
sucesivos alaridos de Sir Henry y el sordo rugido del sabueso. Pude ver cómo la
bestia saltaba sobre su víctima, la arrojaba al suelo y le buscaba la garganta. Pero un
instante después, Holmes había disparado cinco veces su revólver contra el costado
del animal. Con un último aullido de dolor y una violenta dentellada al aire, el
sabueso cayó de espaldas, agitando furiosamente las cuatro patas, hasta inmovilizarse
por fin sobre un costado. Yo me detuve, jadeante, y acerqué mi pistola a la horrible
cabeza luminosa, pero ya no servía de nada apretar el gatillo. El gigantesco perro
había muerto.
Sir Henry seguía inconsciente en el lugar donde había caído. Le arrancamos el
cuello de la camisa y Holmes musitó una acción de gracias al ver que no estaba
herido: habíamos llegado a tiempo. El baronet parpadeó a los pocos instantes e hizo
un débil intento de moverse. Lestrade le acercó a la boca el frasco de brandy y muy
pronto dos ojos llenos de espanto nos miraron fijamente.
—¡Dios mío! —susurró nuestro amigo—. ¿Qué era eso? En nombre del cielo,
¿qué era eso?
—Fuera lo que fuese, ya está muerto —dijo Holmes—. De una vez por todas
hemos acabado con el fantasma de la familia Baskerville.
El tamaño y la fuerza bastaban para convertir en un animal terrible a la criatura
que yacía tendida ante nosotros. No era ni sabueso ni mastín de pura raza, sino que
parecía más bien una mezcla de los dos: demacrado, feroz y del tamaño de una
pequeña leona. Incluso ahora, en la inmovilidad de la muerte, de sus enormes
mandíbulas parecía seguir brotando una llama azulada, y los ojillos crueles, muy
hundidos en las órbitas, aún daban la impresión de estar rodeados de fuego. Toqué
con la mano el hocico luminoso y al apartar los dedos vi que brillaban en la
oscuridad, como si ardieran a fuego lento.
—Fósforo —dije.
—Un ingenioso preparado hecho con fósforo —dijo Holmes, acercándose al
sabueso para olerlo—. Totalmente inodoro para no dificultar la capacidad olfatoria
del animal. Es mucho lo que tiene usted que perdonarnos, Sir Henry, por haberlo
expuesto a este susto tan espantoso. Yo me esperaba un sabueso, pero no una criatura
como ésta. Y la niebla apenas nos ha dado tiempo para recibirlo como se merecía.
—Me han salvado la vida.
—Después de ponerla en peligro. ¿Tiene usted fuerzas para levantarse?
—Denme otro sorbo de ese brandy y estaré listo para cualquier cosa. ¡Bien!
 337
Ayúdenme a levantarme. ¿Qué se propone hacer ahora, señor Holmes?
—A usted vamos a dejarlo aquí. No está en condiciones de correr más aventuras
esta noche. Si hace el favor de esperar, uno de nosotros volverá con usted a la
mansión.
El baronet logró ponerse en pie con dificultad, pero aún seguía horrorosamente
pálido y temblaba de pies a cabeza. Lo llevamos hasta una roca, donde se sentó con el
rostro entre las manos y el cuerpo estremecido.
—Ahora tenemos que dejarlo —dijo Holmes—. Hemos de acabar el trabajo y no
hay un momento que perder. Ya tenemos las pruebas; sólo nos falta nuestro hombre.
Hay una probabilidad entre mil de que lo hallemos en la casa —siguió mi amigo,
mientras regresábamos a toda velocidad por el camino—. Sin duda los disparos le
han hecho saber que ha perdido la partida.
—Estábamos algo lejos y la niebla ha podido amortiguar el ruido.
—Tenga usted la seguridad de que seguía al sabueso para llamarlo cuando
terminara su tarea. No, no; se habrá marchado ya, pero lo registraremos todo y nos
aseguraremos.
La puerta principal estaba abierta, de manera que irrumpimos en la casa y
recorrimos velozmente todas las habitaciones, con gran asombro del anciano y
tembloroso sirviente que se tropezó con nosotros en el pasillo. No había otra luz que
la del comedor, pero Holmes se apoderó de la lámpara y no dejó rincón de la casa sin
explorar. Aunque no aparecía por ninguna parte el hombre al que perseguíamos,
descubrimos que en el piso alto uno de los dormitorios estaba cerrado con llave.
—¡Aquí dentro hay alguien! —exclamó Lestrade—. Oigo ruidos. ¡Abra la puerta!
Del interior brotaban débiles gemidos y crujidos. Holmes golpeó con el talón
exactamente encima de la cerradura y la puerta se abrió inmediatamente. Pistola en
mano, los tres irrumpimos en la habitación.
Pero en su interior tampoco se hallaba el criminal desafiante que esperábamos ver
y sí, en cambio, un objeto tan extraño y tan inesperado que por unos instantes no
supimos qué hacer, mirándolo asombrados.
El cuarto estaba arreglado como un pequeño museo y en las paredes se alineaban
las vitrinas que albergaban la colección de mariposas diurnas y nocturnas cuya
captura servía de distracción a aquel hombre tan complicado y tan peligroso. En el
centro de la habitación había un pilar, colocado allí en algún momento para servir de
apoyo a la gran viga, vieja y carcomida, que sustentaba el techo. A aquel pilar estaba
atada una figura tan envuelta y tan tapada con las sábanas utilizadas para sujetarla
que de momento no se podía decir si era hombre o mujer. Una toalla, anudada por
detrás al pilar, le rodeaba la garganta. Otra le cubría la parte inferior del rostro y, por
encima de ella, dos ojos oscuros —llenos de dolor y de vergüenza y de horribles
preguntas— nos contemplaban. En un minuto habíamos arrancado la mordaza y
 338
desatado los nudos y la señora Stapleton se derrumbó delante de nosotros. Mientras la
hermosa cabeza se le doblaba sobre el pecho vi, cruzándole el cuello, el nítido
verdugón de un latigazo.
—¡Qué canalla! —exclamó Holmes—. ¡Lestrade, por favor, su frasco de brandy!
¡Llévenla a esa silla! Los malos tratos y la fatiga han hecho que pierda el
conocimiento.
La señora Stapleton abrió de nuevo los ojos.
—¿Está a salvo? —preguntó—. ¿Ha escapado?
—No se nos escapará, señora.
—No, no; no me refiero a mi marido. ¿Está Sir Henry a salvo?
—Sí.
—¿Y el sabueso?
—Muerto.
La señora Stapleton dejó escapar un largo suspiro de satisfacción.
—¡Gracias a Dios! ¡Gracias a Dios! ¡El muy canalla! ¡Vean cómo me ha tratado!
—retiró las mangas del vestido para mostrarnos los brazos y vimos con horror que
estaban llenos de cardenales—. Pero esto no es nada, ¡nada! Lo que ha torturado y
profanado han sido mi mente y mi alma. Lo he soportado todo, malos tratos, soledad,
una vida de engaño, todo, mientras aún podía agarrarme a la esperanza de que seguía
queriéndome, pero ahora sé que también en eso he sido su víctima y su instrumento
—unos sollozos apasionados interrumpieron sus palabras.
—Puesto que no tiene usted motivo alguno para estarle agradecida —le dijo
Holmes—, infórmenos de dónde podemos encontrarlo. Si alguna vez le ha ayudado
en el mal, colabore ahora con nosotros y expíe el pasado de ese modo.
—Sólo hay un sitio a donde puede haber escapado —respondió ella—. Existe una
vieja mina de estaño en la isla que ocupa el corazón de la ciénaga. Allí encerraba a su
sabueso y también allí hizo preparativos por si alguna vez necesitaba un refugio.
Habrá ido en esa dirección.
La niebla descansaba sobre la ventana como una capa de lana blanca. Holmes
acercó la lámpara a los cristales.
—Vea —dijo—. Esta noche nadie es capaz de adentrarse en la gran ciénaga de
Grimpen.
La señora Stapleton se echó a reír y empezó a dar palmadas. Sus ojos y sus
dientes brillaron con una alegría feroz.
—Tal vez haya conseguido entrar, pero no saldrá —exclamó—. No podrá ver las
varitas que sirven de guía. Las colocamos juntos para señalar la senda a través de la
ciénaga. ¡Ah, si hubiera podido arrancarlas hoy! Entonces seguro que lo tendrían
ustedes a su merced.
Evidentemente era inútil proseguir la búsqueda antes de que levantara la niebla.
 339
Dejamos a Lestrade para que custodiara la casa y Holmes y yo regresamos a la
mansión con el baronet. Ya no podíamos ocultarle por más tiempo la historia de los
Stapleton, pero encajó con mucho valor las revelaciones sobre la mujer de la que se
había enamorado. De todos modos, la impresión producida por las aventuras
nocturnas le había destrozado los nervios y poco después deliraba ya con una fiebre
muy alta, atendido por el doctor Mortimer. Los dos estaban destinados a dar la vuelta
al mundo antes de que Sir Henry volviese a ser el hombre robusto y cordial que fuera
antes de convertirse en el dueño de aquella mansión cargada con el peso de la
leyenda.
Y ya sólo me queda llegar rápidamente al desenlace de esta narración singular
con la que he tratado de conseguir que el lector compartiera los miedos oscuros y las
vagas conjeturas que ensombrecieron durante tantas semanas nuestras vidas y que
concluyeron de manera tan trágica. A la mañana siguiente se levantó la niebla y la
señora Stapleton nos llevó hasta el sitio donde ella y su esposo habían encontrado un
camino practicable para penetrar en el pantano. El interés y la alegría con que aquella
mujer nos puso sobre la pista de su marido nos ayudó a comprender mejor los
horrores de su vida con Stapleton. La dejamos en la estrecha península de suelo firme
de turba que acababa desapareciendo en la ciénaga. A partir de allí unas varitas
clavadas en la tierra iban mostrando el sendero, que zigzagueaba de juncar en juncar
entre las pozas llenas de verdín y los fétidos cenagales que cerraban el paso a
cualquier intruso. Los abundantes juncos y las exuberantes y viscosas plantas
acuáticas despedían olor a putrefacción y nos lanzaban a la cara densos vapores
miasmáticos, mientras que al menor paso en falso nos hundíamos hasta el muslo en el
oscuro fango tembloroso que, a varios metros a la redonda, se estremecía en suaves
ondulaciones bajo nuestros pies, tiraba con tenacidad de nuestros talones mientras
avanzábamos y, cada vez que nos hundíamos en él, se transformaba en una mano
malévola que quería llevarnos hacia aquellas horribles profundidades: tal era la
intensidad y la decisión del abrazo con que nos sujetaba. Sólo una vez comprobamos
que alguien había seguido senda tan peligrosa antes de nosotros. Del centro del
matorral de juncias que lo mantenía fuera del fango sobresalía un objeto oscuro.
Holmes se hundió hasta la cintura al salirse del sendero para recogerlo, y si no
hubiéramos estado allí para ayudarlo nunca hubiera vuelto a poner el pie en tierra
firme. Lo que alzó en el aire fue una bota vieja de color negro. «Meyers, Toronto»
estaba impreso en el interior del cuero.
—El baño de barro estaba justificado —dijo Holmes—. Es la bota perdida de
nuestro amigo Sir Henry.
—Arrojada aquí por Stapleton en su huida.
—En efecto. Siguió con ella en la mano después de utilizarla para poner al
sabueso en la pista del baronet. Luego, todavía empuñando la bota, escapó al darse
 340
cuenta de que había perdido la partida. Y la arrojó lejos de sí en este sitio durante su
huida. Ya sabemos al menos que logró llegar hasta aquí.
Pero no estábamos destinados a saber nada más, aunque pudimos deducir muchas
otras cosas. No existía la menor posibilidad de encontrar huellas en el pantano,
porque el barro que se alzaba con cada pisada las cubría rápidamente y, aunque las
buscamos ávidamente cuando por fin llegamos a tierra firme, nunca encontramos ni
el menor rastro. Si la tierra nos contó una historia verdadera, hay que creer que
Stapleton nunca llegó a la isla que aquella última noche trató de alcanzar entre la
niebla y en la que esperaba refugiarse. Hundido en algún lugar del corazón de la gran
ciénaga, en el fétido limo del enorme pantano que se lo había tragado, quedó
enterrado para siempre aquel hombre frío de corazón despiadado.
En la isla del centro del pantano donde escondía a su cruel aliado hallamos
muchos rastros de su presencia. Una enorme rueda motriz y un pozo lleno a medias
de escombros señalaban la posición de una mina abandonada. Junto a ella se
encontraban los derruidos restos de unas chozas; los mineros, sin duda, habían
terminado por marcharse, incapaces de resistir el hedor apestoso que los rodeaba. En
una de ellas una armella y una cadena, junto a unos huesos roídos, mostraban el sitio
donde el sabueso permanecía confinado. Entre los demás restos encontramos un
esqueleto que tenía pegados unos mechones castaños.
—¡Un perro! —dijo Holmes—. Sin duda un spaniel de pelo rizado. El pobre
Mortimer nunca volverá a ver a su preferido. Bien; no creo que este lugar contenga
ningún secreto que no hayamos descubierto ya. Stapleton escondía al sabueso, pero
no podía impedir que se le oyera, y de ahí los aullidos que ni siquiera durante el día
resultaban agradables. En los momentos críticos podía encerrarlo en una de las
dependencias de Merripit, pero eso significaba correr un riesgo, y sólo el gran día, la
jornada en que Stapleton iba a culminar todos sus esfuerzos, se atrevió a hacerlo. La
pasta que hay en esa lata es sin duda la mezcla luminosa con que embadurnaba al
animal. La idea se la sugirió, por supuesto, la leyenda del sabueso infernal y el deseo
de dar un susto de muerte al anciano Sir Charles. No tiene nada de extraño que
Selden, aquel pobre diablo, corriera y gritara, como lo ha hecho nuestro amigo, y
como podíamos haberlo hecho nosotros, cuando vio a semejante criatura siguiendo su
rastro a grandes saltos por el páramo a oscuras. Era una estratagema muy astuta,
porque, además de la posibilidad de provocar la muerte de la víctima elegida, ¿qué
campesino se atrevería a interesarse de cerca por semejante criatura en el caso de que,
como les ha sucedido a muchos, la viera por el páramo? Lo dije en Londres, Watson,
y lo repito ahora: nunca hemos contribuido a acabar con un hombre tan peligroso
como el que ahí yace —y extendió su largo brazo hacia la enorme extensión de la
ciénaga, cubierta de manchas verdes, que se prolongaba hasta confundirse con el
color rojizo del páramo.
 341
15. Examen retrospectivo
En una fría noche de niebla, a finales del mes de noviembre, Holmes y yo
estábamos sentados a ambos lados de un fuego muy vivo en nuestra sala de estar de
Baker Street. Desde la trágica conclusión de nuestra visita a Devonshire, mi amigo se
había ocupado de dos asuntos de extraordinaria importancia; en el curso del primero
puso de manifiesto la conducta atroz del coronel Upwood en relación con el famoso
escándalo de los naipes del Club Nonpareil, mientras que con motivo del segundo
defendió a la desgraciada Mme. Montpensier de la acusación de asesinato que pesaba
sobre ella en relación con la muerte de su hijastra, Mlle. Carère, una joven que, como
se recordará, apareció seis meses más tarde en Nueva York, después de haber
contraído matrimonio. Mi amigo se hallaba de excelente humor debido a los éxitos
conseguidos en una sucesión de casos difíciles a la vez que importantes, y no me fue
difícil empujarle a que repasara conmigo los detalles del misterio de Baskerville. Yo
había esperado pacientemente a que se presentara la oportunidad, porque sabía muy
bien que Holmes no permitía nunca la superposición de casos, y que su mente, tan
clara y tan lógica, no abandonaba nunca el trabajo presente para ocuparse de
recuerdos. Pero Sir Henry y el doctor Mortimer se hallaban en Londres, a punto de
emprender el largo viaje recomendado al baronet para restablecer sus nervios
destrozados, y nos habían visitado aquella misma tarde, lo que me permitió sacar a
relucir el tema con toda naturalidad.
—Desde el punto de vista de la persona que se hacía llamar Stapleton —dijo
Holmes—, el plan que había urdido era de una gran sencillez, si bien para nosotros,
que al principio carecíamos de medios para averiguar el motivo de sus acciones y
sólo disponíamos en parte de los hechos, resultara extraordinariamente complejo. Yo
he tenido además la suerte de hablar en dos ocasiones con la señora Stapleton, por lo
que el caso está totalmente aclarado y no queda ya secreto alguno. En el apartado
Bertha de la lista de mis casos, que llevo por orden alfabético, encontrará algunas
notas sobre este asunto.
—Quizá sea usted tan amable como para esbozarme de memoria el curso de los
acontecimientos.
—Claro que sí, aunque no le garantizo que conserve todos los datos en la cabeza.
Es curioso cómo la intensa concentración mental consigue borrar el pasado. El
abogado que cuando conoce un caso con pelos y señales es capaz de discutir con los
expertos en el tema, descubre que le bastan una semana o dos de un trabajo nuevo
para que olvide todo lo que había aprendido. De la misma manera cada uno de mis
casos desplaza al anterior y Mlle. Carère ha desdibujado mis recuerdos de la mansión
de los Baskerville. Mañana quizá se me pida que me ocupe de otro problema
insignificante que, a su vez, eliminará a la hermosa dama francesa y al infame
 342
Upwood.
Por lo que se refiere al caso del sabueso, le expondré lo más exactamente que
pueda los acontecimientos y siempre podrá usted interrogarme sobre cualquier punto
que haya olvidado.
Mis investigaciones han demostrado sin lugar a dudas que el retrato familiar no
mentía y que nuestro hombre era efectivamente un Baskerville, hijo de Rodger, el
hermano menor de Sir Charles, que escapó, ya con una siniestra reputación, a
América del Sur, donde se dijo que había muerto soltero. La verdad es que contrajo
matrimonio y que tuvo un único hijo, nuestro personaje, que recibió el nombre de su
padre, y que a su vez se casó con Beryl García, una de las beldades de Costa Rica;
luego de robar una considerable suma de dinero del Estado, pasó a apellidarse
Vandeleur y huyó a Inglaterra, donde creó un colegio en la zona este de Yorkshire. Su
interés por este tipo particular de ocupación obedecía a que durante el viaje de vuelta
a Inglaterra conoció a un profesor, enfermo de tuberculosis, cuya gran competencia
profesional utilizó para que la empresa tuviera éxito. Pero al morir Fraser, el profesor,
el colegio se desprestigió primero para caer después en el descrédito más absoluto,
por lo que los Vandeleur juzgaron conveniente cambiar de nuevo de apellido, y así el
hijo de Rodger Baskerville se trasladó, como Jack Stapleton, al sur de Inglaterra con
los restos de su fortuna, sus planes para el futuro y su afición a la entomología. En el
Museo Británico he podido saber que se le consideraba una autoridad en ese campo y
que el apellido Vandeleur ha quedado identificado con cierta mariposa nocturna que
él describió por vez primera durante su estancia en Yorkshire.
Llegamos ya a la parte de su vida que ha resultado de tan gran interés para
nosotros. Stapleton hizo sin duda investigaciones y descubrió que sólo dos vidas le
separaban de una cuantiosa herencia. Creo que cuando se trasladó a Devonshire sus
planes eran aún extraordinariamente vagos, aunque el carácter delictivo de sus
intenciones queda de manifiesto desde el principio por el hecho de que hiciera pasar a
su esposa por su hermana. La idea de utilizarla como señuelo estaba ya en su mente,
aunque quizá no supiera aún con claridad cómo iba a organizar todos los detalles del
plan. Al final del camino se hallaba la herencia de los Baskerville, y estaba dispuesto
a utilizar cualquier instrumento y correr cualquier riesgo para lograrla. El primer paso
fue instalarse lo más cerca que pudo de su hogar ancestral y el segundo cultivar la
amistad de Sir Charles Baskerville y de sus vecinos.
El mismo baronet le contó la historia del sabueso, preparándose, sin saberlo, el
camino hacia la tumba. Stapleton, como voy a seguir llamándolo, sabía que el
anciano estaba enfermo del corazón y que cualquier emoción fuerte podía acabar con
él, información que le había facilitado el doctor Mortimer. También llegó a sus oídos
que Sir Charles era supersticioso y que se tomaba muy en serio la macabra leyenda
del sabueso. Su ingenio le sugirió de inmediato una manera para acabar con la vida
 343
del baronet sin que existiera en la práctica la menor posibilidad de descubrir al
culpable.
Concebida la idea, Stapleton procedió a llevarla a la práctica con notable astucia.
Un intrigante ordinario se habría dado por satisfecho con un animal suficientemente
feroz. La utilización de medios artificiales para convertir al animal en diabólico fue
un destello de genio por su parte. El perro lo adquirió en Londres, acudiendo a la
firma Ross y Mangles, que tiene su establecimiento en Fulham Road. Era el más
fuerte y el más feroz de que disponían. Para transportarlo hasta el páramo Stapleton
utilizó la línea de ferrocarril del norte de Devon y recorrió luego a pie una gran
distancia, con el fin de no despertar sospechas. Para entonces, y gracias a sus
expediciones a la caza de insectos, ya se había adentrado en la ciénaga de Grimpen,
lo que le permitió encontrar un escondite seguro para el animal. Después de instalarlo
allí esperó a que se le presentara una oportunidad.
La ocasión, sin embargo, tardó algún tiempo en aparecer. De noche no era posible
sacar de sus propiedades al anciano caballero. A lo largo de los meses Stapleton
acechó por los alrededores con su sabueso, pero sin éxito. Durante esos intentos
infructuosos lo vieron, o vieron más bien a su acompañante, algunos campesinos,
gracias a lo cual la leyenda del perro demoníaco recibió nueva confirmación.
Stapleton confiaba en que su esposa arrastrase a Sir Charles a su ruina, pero en ese
punto Beryl resultó inesperadamente independiente. No estaba dispuesta a provocar
un enredo sentimental que pusiera al anciano baronet en manos de su enemigo. Ni las
amenazas ni, siento decirlo, los golpes lograron convencerla. Se negó siempre de
plano y durante algún tiempo Stapleton se encontró en un punto muerto.
Finalmente halló la manera de superar sus dificultades por conducto del mismo
Sir Charles, quien, por el afecto que le profesaba, delegó en él para todo lo
relacionado con el caso de esa mujer tan desventurada que es la señora Laura Lyons.
Al presentarse como soltero, adquirió muy pronto un gran ascendiente sobre ella, y le
dio a entender que si conseguía divorciarse de Lyons se casaría con ella. La situación
llegó a un punto crítico cuando Stapleton supo que Sir Charles se disponía a
abandonar el páramo siguiendo el consejo del doctor Mortimer, con cuya opinión él
mismo fingía estar de acuerdo. Era preciso actuar de inmediato, porque de lo
contrario su víctima podía quedar para siempre fuera de su alcance. De manera que
presionó a la señora Lyons para que escribiera la carta, pidiendo al anciano que le
concediera una entrevista la noche antes de emprender viaje a Londres y luego, con
falsas razones, le impidió acudir, logrando así la oportunidad que esperaba desde
hacía tanto tiempo.
Al regresar de Coombe Tracey a última hora de la tarde tuvo tiempo de ir en
busca del sabueso, embadurnarlo con su pintura infernal y llevarlo hasta el portillo
donde tenía buenas razones para confiar en que encontraría al anciano caballero. El
 344
perro, incitado por su amo, saltó el portillo y persiguió al desgraciado baronet que
huyó dando alaridos por el paseo de los Tejos. En ese túnel tan sombrío tuvo que
resultar especialmente horrible ver a aquella enorme criatura negra, de mandíbulas
luminosas y ojos llameantes, persiguiendo a grandes saltos a su víctima. Sir Charles
cayó muerto al final del paseo debido al terror y a su corazón enfermo. Mientras el
baronet corría por el camino el sabueso se había mantenido en el borde de hierba, de
manera que sólo eran visibles las huellas del ser humano. Al verlo caído e inmóvil es
probable que el animal se acercara a olerlo; fue después, al descubrir que estaba
muerto, cuando, al dar la vuelta para marcharse, dejó la huella en la que más tarde
había de reparar el doctor Mortimer. Stapleton llamó al perro y se apresuró a
devolverlo a su guarida en la ciénaga de Grimpen, dejando atrás un misterio que
desconcertó a las autoridades, alarmó a todos los habitantes de la zona y provocó
finalmente que se solicitara nuestra colaboración.
Es posible que Stapleton ignorase aún la existencia del heredero que vivía en
Canadá, pero, en cualquier caso, lo supo muy pronto de labios de su amigo el doctor
Mortimer, que le comunicó además todos los detalles sobre la llegada a Londres de
Sir Henry Baskerville. La primera idea de Stapleton fue que, en lugar de esperar a
que se presentara en Devonshire, quizá fuera posible acabar en Londres con la vida
del joven extranjero. Como desconfiaba de su esposa desde que se negara a ayudarle
a tender una trampa al anciano baronet, no se atrevió a dejarla sola por temor a perder
su influencia sobre ella. Esa es la razón de que vinieran juntos a Londres. Se alojaron,
según descubrí, en el hotel privado Mexborough, en Craven Street, uno de los que de
hecho visitó mi agente en busca de pruebas. Stapleton dejó allí encerrada a su esposa
mientras él, ocultando su identidad bajo una barba, seguía al doctor Mortimer a Baker
Street y más tarde a la estación y al hotel Northumberland. Su mujer tenía barruntos
de los planes de su marido, pero era tanto su temor —temor fundado en los brutales
malos tratos a los que la había sometido— que no se atrevió a escribir para advertir a
Sir Henry del peligro que corría. Si la carta caía en manos de Stapleton también su
vida se vería amenazada. Finalmente, como sabemos, recurrió al expediente de
recortar palabras impresas y de escribir la dirección deformando la letra. El mensaje
llegó a manos del baronet y fue el primer aviso del peligro que corría.
Stapleton necesitaba alguna prenda de vestir de Sir Henry, para, en el caso de que
se viera obligado a recurrir al sabueso, disponer de los medios que le permitieran
seguir su rastro. Con la celeridad y la audacia que le caracterizaban puso de
inmediato manos a la obra y no cabe duda de que sobornó al limpiabotas o a la
camarera del hotel para que le ayudaran en su empeño. Casualmente, sin embargo, la
primera bota que consiguió era una de las nuevas y, por consiguiente, sin utilidad
para sus planes. Stapleton hizo entonces que se devolviera y obtuvo otra. Un
incidente muy instructivo, porque me demostró sin lugar a dudas que se trataba de un
 345
sabueso de verdad: ninguna otra explicación justificaba la apremiante necesidad de
conseguir la bota vieja y la indiferencia ante la nueva. Cuanto más outré y grotesco
resulta un incidente, mayor es la atención con que hay que examinarlo, y el punto que
más parece complicar un caso es, cuando se estudia con cuidado y se maneja de
manera científica, el que proporciona mayores posibilidades de elucidarlo.
A la mañana siguiente recibimos la visita de nuestros amigos, siempre espiados
por Stapleton desde el coche de punto. Dados su conocimiento del sitio donde
vivimos y también de mi aspecto, así como por su manera general de comportarse,
me inclino a creer que la carrera criminal de Stapleton no se redujo al asunto de
Baskerville. Resulta interesante saber que durante los tres últimos años se han
producido en esa zona cuatro robos con fractura de considerable importancia y que en
ninguno de los casos se ha detenido a los culpables. El último, en el mes de mayo,
con Folkestone Court como escenario, fue notable porque el ladrón enmascarado, que
actuaba en solitario, disparó a sangre fría contra el botones que lo sorprendió. No me
cabe la menor duda de que Stapleton renovaba de ese modo sus menguados recursos
económicos y que era desde hacía años un individuo desesperado y sumamente
peligroso.
Lo sucedido aquella mañana en que se nos escapó tan hábilmente, así como su
audacia al devolverme mi propio nombre por medio del cochero, es un buen ejemplo
de sus muchos recursos. A partir de aquel momento, sabedor de que me había hecho
cargo del caso en Londres, comprendió que no tenía ya ninguna posibilidad de éxito
en la metrópoli y regresó a Dartmoor para esperar la llegada del baronet.
—¡Un momento! —dije yo—. No hay duda de que ha descrito usted
correctamente la sucesión de los hechos, pero hay un punto que no ha mencionado.
¿Qué se hizo del sabueso durante la estancia de su amo en Londres?
—He reflexionado sobre ese asunto, porque no hay duda de que tiene
importancia. Es evidente que Stapleton tenía un confidente, aunque no es probable
que se pusiera por completo a su merced comunicándole todos sus planes. En la casa
Merripit había un anciano sirviente llamado Anthony. Su asociación con los Stapleton
se remonta a años atrás, a los tiempos del colegio, por lo que debía de saber que su
señor y su señora eran en realidad marido y mujer. Este hombre ha desaparecido,
huyendo del país. Dese usted cuenta de que Anthony no es un nombre frecuente en
Inglaterra, mientras que Antonio sí lo es en España y en los países americanos de
habla española. Ese individuo, como la misma señora Stapleton, hablaba inglés
correctamente, pero con un curioso ceceo. Tuve ocasión de ver cómo ese anciano
cruzaba la ciénaga de Grimpen por el camino que Stapleton marcara. Es muy
probable, por tanto, que en ausencia de su señor fuese él quien se ocupara del
sabueso, aunque quizá sin saber nunca la finalidad para la que se lo destinaba.
Acto seguido los Stapleton regresaron a Devonshire, seguidos, muy poco
 346
después, por Sir Henry y usted. Un breve comentario sobre mi situación en aquel
momento. Quizá conserve usted el recuerdo de que, cuando examiné el papel en el
que estaban pegadas las palabras impresas, lo estudié con gran detenimiento en busca
de la filigrana. Al hacerlo me lo acerqué bastante y advertí un débil olor a jazmín. El
experto en criminología ha de distinguir los setenta y cinco perfumes que se conocen
y, por lo que a mi propia experiencia se refiere, la resolución de más de un caso ha
dependido de su rápida identificación. Aquel aroma sugería la presencia de una dama,
por lo que mis sospechas empezaron a dirigirse hacia los Stapleton. Fue así cómo
averigüé la existencia del sabueso y deduje ya quién era el asesino antes de
trasladarme a Devonshire.
Mi juego consistía en vigilar a Stapleton. Era evidente, sin embargo, que no podía
hacerlo yendo con usted, porque en ese caso mi hombre estaría siempre en guardia.
De manera que engañé a todos, usted incluido, y me trasladé secretamente al páramo
cuando se daba por sentado que seguía en Londres. Los apuros que pasé no fueron
tan grandes como usted imagina, aunque cuestiones de tan poca importancia no deben
nunca dificultar la investigación de un caso. Pasé la mayor parte del tiempo en
Coombe Tracey y únicamente utilicé el refugio neolítico cuando era necesario estar
cerca del escenario de la acción. Cartwright, que me había acompañado, me fue de
gran ayuda con su disfraz de campesino. Dependía de él para la comida y las mudas
de ropa. Mientras yo vigilaba a Stapleton, era frecuente que Cartwright lo vigilara a
usted, de manera que controlaba todos los resortes.
Ya le he explicado que sus informes me llegaban enseguida, porque de Baker
Street los enviaban inmediatamente a Coombe Tracey. Me fueron de gran utilidad y
en especial aquel fragmento verídico de la biografía de Stapleton. Así pude averiguar
la identidad de la pareja y saber por fin a qué carta quedarme. El caso se había
complicado bastante debido al incidente del preso fugado y de su relación con los
Barrymore. También eso lo aclaró usted de manera muy eficaz, aunque por mi parte
hubiera llegado a la misma conclusión.
Cuando me encontró usted en el páramo tenía ya un conocimiento completo del
caso, pero carecía de pruebas que pudieran presentarse ante un jurado. Ni siquiera el
intento criminal contra Sir Henry la noche en que quedó truncada la vida del
desventurado preso nos hubiera servido de ayuda para acusar a Stapleton de
asesinato. No parecía existir otra alternativa que sorprenderlo con las manos en la
masa y para ello teníamos que utilizar como cebo a Sir Henry, solo y sin protección
en apariencia. Así lo hicimos y, a costa de un terrible sobresalto para nuestro cliente,
logramos coronar nuestro trabajo y provocar el fin de Stapleton. He de confesar que
supone un desdoro para mi forma de llevar el caso el hecho de que Sir Henry se viera
expuesto a semejante peligro, pero carecíamos de medios para prever el aspecto,
terrible y sobrecogedor, que presentaba el animal, como tampoco podíamos predecir
 347
la niebla que le permitió aparecer ante nosotros casi de improviso. Logramos nuestro
objetivo a un costo que, según me han asegurado tanto el especialista como el doctor
Mortimer, será sólo momentáneo. Un viaje largo permitirá que nuestro amigo se
recupere no sólo de sus nervios destrozados sino también de sus sentimientos heridos.
Su amor por la señora Stapleton era profundo y sincero y para él lo más triste de todo
este asunto tan tenebroso es que ella lo engañara.
Sólo queda ya dilucidar el papel de la señora Stapleton. No hay duda de que su
marido ejercía sobre ella una influencia que puede haber sido amor, miedo, o muy
posiblemente ambas cosas, dado que no son, desde luego, sentimientos
incompatibles. En cualquier caso esa influencia era absolutamente eficaz. Al
ordenárselo él, consintió en hacerse pasar por su hermana, aunque también es cierto
que Stapleton descubrió los límites de su poder cuando quiso convertirla en cómplice
de un asesinato. Beryl estaba dispuesta a prevenir a Sir Henry aunque sin descubrir a
su marido, y trató de hacerlo una y otra vez. Es evidente que también Stapleton era
capaz de sentir celos, de manera que cuando vio cómo el baronet cortejaba a su
esposa, pese a que formaba parte de su plan, no pudo evitar interrumpir el idilio con
un estallido de pasión que puso de manifiesto el alma fogosa que tan inteligentemente
escondía bajo sus modales reservados. Al fomentar la intimidad entre ambos se
aseguraba de que Sir Henry acudiera con frecuencia a la casa Merripit y de que más
pronto o más tarde se presentase la oportunidad que esperaba. El día de la crisis
definitiva, sin embargo, su mujer se revolvió inesperadamente contra él. Había
llegado a sus oídos la noticia de la muerte de Selden, y no ignoraba, la noche en que
habían invitado a Sir Henry a cenar, que el sabueso estaba en una de las dependencias
de la casa. Beryl acusó a su marido de querer asesinar al baronet y eso provocó una
escena violenta, durante la cual Stapleton reveló por vez primera a su mujer que tenía
una rival. La fidelidad de la señora Stapleton se transformó inmediatamente en odio
intenso y nuestro hombre comprendió que su mujer estaba dispuesta a traicionarlo.
Entonces procedió a atarla para que no pudiera avisar a Sir Henry, sin perder la
esperanza de que cuando todos los habitantes de la zona atribuyesen la muerte del
baronet a la maldición familiar, como sin duda sucedería, su mujer aceptara los
hechos consumados y guardase silencio sobre lo que sabía. Por lo que a eso se refiere
tengo la impresión de que calculó mal y que, aun sin contar con nuestra presencia, su
caída era inevitable. Una mujer de sangre española no perdona fácilmente semejante
afrenta. Y ya, mi querido Watson, no estoy en condiciones de hacerle un relato más
detallado de este interesantísimo caso sin recurrir a mis anotaciones. Ignoro si ha
quedado sin explicar algo esencial.
—Stapleton tenía que saber que no iba a ser posible matar a Sir Henry de miedo,
con el sabueso falsamente infernal, como sucediera en el caso de su tío.
—Era un perro muy feroz y estaba hambriento. Si su apariencia no acababa con la
 348
víctima, el miedo podía al menos paralizarla, de manera que no ofreciese resistencia.
—Sin duda. Queda tan sólo una dificultad. Si Stapleton hubiese llegado a tomar
posesión de la herencia ¿cómo habría explicado el hecho de que él, el heredero,
hubiese vivido sin darse a conocer y con otro nombre en un lugar tan próximo a la
mansión de los Baskerville? ¿Cómo podría reclamar la herencia sin despertar
sospechas ni provocar investigaciones?
—Se trata de un problema muy arduo y temo que espera usted demasiado al
pedirme que lo solucione. El pasado y el presente se hallan dentro del campo de mis
investigaciones, pero lo que una persona vaya a hacer en el futuro es algo muy difícil
de prever. La señora Stapleton oyó a su marido analizar el problema en varias
ocasiones. Eran tres las soluciones posibles. Podía reclamar la propiedad desde
América del Sur, demostrar su identidad ante las autoridades consulares británicas y
obtener así la fortuna sin aparecer nunca por Inglaterra; podía también adoptar un
disfraz que lo hiciera irreconocible durante el breve periodo de tiempo que necesitase
permanecer en Londres y, finalmente, podía suministrar a un cómplice las pruebas y
los documentos, haciéndolo pasar por el heredero, pero reteniendo el derecho a un
porcentaje de sus ingresos. Por lo que sabemos de él, tenemos la seguridad de que
habría encontrado algún modo de solucionar ese problema. Y ahora, mi querido
Watson, permítame decirle que llevamos varias semanas trabajando con mucha
intensidad y que, por una vez, no estaría de más que nos ocupáramos de cosas más
placenteras. Tengo un palco para Les Huguenots. ¿Ha oído usted a los De Reszke?
37
.
¿Le importaría en ese caso estar listo dentro de media hora, para que podamos
detenernos en Marcini's de camino hacia el teatro y tomar un bocado antes de la
representación?
FIN
 349
El valle del terror
 350
Primera parte. La tragedia de Birlstone
 351
1. La advertencia
—Estoy inclinado a pensar... —dije.
—Yo debería hacer lo mismo —Sherlock Holmes observó impacientemente.
Pienso que soy uno de los más pacientes de entre los mortales; pero admito que
me molestó esa sardónica interrupción.
—De verdad, Holmes —dije con severidad— es un poco irritante en ciertas
ocasiones.
Estaba muy absorbido en sus propios pensamientos para dar una respuesta
inmediata a mi réplica. Se recostó sobre su mano, con su desayuno intacto ante él, y
clavó su mirada en el trozo de papel que acababa de sacar de su sobre. Luego tomo el
mismo sobre, tendiéndolo contra la luz y estudiándolo cuidadosamente, tanto el
exterior como la cubierta.
—Es la letra de Porlock —dijo pensativo—. Me quedan pocas dudas de que sea
su letra, aunque la haya visto sólo dos veces anteriormente. La e griega con el
peculiar adorno arriba es muy distintiva. Pero si es Porlock, entonces debe ser algo de
primera importancia.
Hablaba más consigo mismo que conmigo; pero mi incomodidad desapareció
para dar lugar al interés que despertaron aquellas palabras.
—¿Quién es ese Porlock? —pregunté.
—Porlock, Watson, es un nom-de-plume, una simple señal de identificación; pero
detrás de ella se esconde una personalidad deshonesta y evasiva. En una carta formal
me informó francamente que aquel nombre no era suyo, y me desafió incluso a seguir
su rastro entre los millones de personas de esta gran ciudad. Porlock es importante,
no por sí mismo, sino por el gran hombre con quien se mantiene en contacto.
Imagínese usted al pez piloto con el tiburón, al chacal con el león, cualquier cosa que
sea insignificante en compañía de lo que es formidable: no sólo formidable, Watson,
pero siniestro, en el más alto nivel de lo siniestro. Allí es cuando entra en lo que le
estoy diciendo. ¿Me ha oído usted hablar del profesor Moriarty?
—El famoso científico criminal, tan famoso entre los maleantes como...
—¡Por mi vida, Watson! —murmuró Holmes en tono desaprobatorio.
—Estaba a punto de decir, como desconocido para el público.
—¡Un poco! En cierto modo —dijo Holmes—. Está desarrollando un inesperado
pero cierto sentido agudo del humor, Watson, contra el que debo aprender a
cuidarme. Pero al llamar criminal a Moriarty está expresando una difamación ante los
ojos de la ley. ¡Y es precisamente allí donde yace la gloria y maravilla de esto! El más
grande maquinador de todos los tiempos, el organizador de cada maldad, el cerebro
que controla el sub-mundo, un cerebro que puede haber construido o destruido el
 352
destino de las naciones, ése es nuestro hombre. Pero tan lejos está de sospechas, tan
inmune a la crítica, tan admirable en sus manejos y sus “actuaciones”, que por esas
palabras que acaba de pronunciar, lo podría llevar a la corte y hacerse con su pensión
anual como una reparación a su personalidad ofendida. ¿No es él el aclamado autor
de Las Dinámicas de un Asteroide, un libro que asciende a tan raras cuestiones de
matemática pura, que se dice que no hay individuo en la prensa científica capaz de
criticarlo? ¿Es éste un hombre que delinque? ¡Doctor mal hablado y profesor
calumniado, esos serían sus respectivos roles! Eso es ser un genio, Watson. Pero si
soy eximido por gente de menor inteligencia, nuestro día seguramente vendrá.
—¡Espero estar ahí para verlo! —exclamé con devoción—. Pero estábamos
hablando de este hombre, Porlock.
—Ah, sí, el así llamado Porlock es un eslabón en la cadena a poco camino de su
gran obsesión. Entre nosotros, Porlock no es un eslabón real. Es el único defecto en
esa cadena hasta donde he podido observarla.
—Pero ninguna cadena es más fuerte que su enlace más débil.
—¡Exacto, mi querido Watson! Aquí está la extrema importancia de Porlock.
Guiado por aspiraciones rudimentarias hacia el derecho, y estimulado por un
ocasional cheque por diez libras enviado para él a través de métodos indirectos, me
ha dado una o dos veces información avanzada que ha sido de valor, del más grande
valor, puesto que anticipa y previene más que vengar el crimen. No puedo dudar de
ello, si tuviéramos la clave, encontraríamos que esta comunicación es de la naturaleza
que digo.
Otra vez Holmes aplastó el papel contra su plato intacto. Yo me levanté e,
inclinándome hacia él, observé detenidamente la curiosa inscripción, que decía lo
siguiente:
534 C2 13 127 36 31 4 17 21 41
DOUGLAS 109 293 5 37 BIRLSTONE
26 BIRLSTONE 9 47 171
—¿Qué saca de esto Holmes?
—Es obviamente un intento de transmitir información secreta.
—¿Pero cuál es el sentido de un mensaje en cifras sin la clave?
—En este momento, no del todo.
—¿Qué quiere decir con “en este momento”?
—Porque hay muchos números que yo leeré tan fácil como la apócrifa al final de
 353
una columna de avisos: Medios tan crudos entretienen a la inteligencia sin siquiera
fatigarla. Pero esto es diferente. Es claramente una referencia a las palabras de la
página de algún libro. Hasta que me diga qué página y qué libro no puedo hacer nada.
—¿Pero por qué “Douglas” y “Birlstone”?
—Obviamente porque dichas palabras no están en la página en cuestión.
—¿Entonces por qué no ha indicado el libro?
—Su agudeza innata, mi querido Watson, esa astucia que es el deleite de sus
amigos, lo prevendría de colocar la clave y el mensaje en el mismo sobre. En caso
que se extravíe, estaría incompleto. Por ello, ambos deben ir por distintos rumbos
antes que algún peligro los amenace. Nuestra segunda pista está atrasada, y estaría
sorprendido si no nos trae o una explicación más detallada de la carta, o, lo que es
más probable, el mismo volumen a lo que estos números se refieren.
Los cálculos de Holmes se realizaron en pocos minutos con la aparición de Billy,
el botones, con la carta que estábamos esperando.
—La misma letra, —me indicó Holmes, al abrir el sobre— y esta vez está
firmada —añadió con interés mientras abría la epístola—. Vamos, ya estamos
llegando, Watson—. Sin embargo, su frente se nubló al fijarse en el contenido.
—¡Por Dios!, estoy es muy decepcionante. Me temo, Watson, que todas nuestras
expectativas chocaron con nada. Confió en que este hombre, Porlock, saldrá sin
problemas de esto.
“Estimado Mr. Holmes [decía]:
No iré más lejos en el asunto. Es demasiado peligroso, el sospecha de mí.
Puedo ver que él sospecha de mí. Vino inesperadamente luego de que
escribiese la dirección en el sobre con la intención de enviarle la clave del
cifrado. Fui capaz de esconderla. Si la hubiera visto, me hubiera ido realmente
mal. Pero puedo leer la desconfianza en sus ojos. Por favor queme el mensaje
en cifras, que ahora ya no puede ser útil para usted.”
“FRED PORLOCK”
Holmes se sentó por un momento retorciendo esta misiva entre sus dedos,
frunciendo las cejas, mientras se detenía junto al fuego.
—Después de todo —dijo finalmente— puede que no haya nada en él. Puede ser
sólo su conciencia culpable. Conociéndose a sí mismo como traidor, puede haber
 354
leído una acusación en los ojos de los demás.
—La otra persona a la que se refiere, presumo, que es Moriarty.
—¡Nada menos! Cuando cualquiera de esa sociedad habla de “él” uno sabe a
quién se refiere. Hay un “él” predominante entre todos ellos.
—¿Pero qué puede hacer él?
—¡Hum! Ésa es una gran pregunta. Cuando tienes a uno de los primeros cerebros
de Europa en tu contra, y todos los poderes de la oscuridad tras él, hay infinitas
posibilidades. De cualquier manera, el amigo Porlock está evidentemente asustado
por encima de todas las sensaciones. Cuidadosamente compare la escritura en la nota
con la del sobre, que fue hecha, él nos lo dijo, antes de esa inesperada visita. Ésta es
clara y firme, la otra es difícilmente legible.
—¿Pero por qué escribió después de todo? ¿Por qué no simplemente tiró la nota?
—Porque temía que yo hiciera algunas investigaciones sobre él en ese caso, y le
llevara muchos problemas.
—Sin duda —dije—. Por supuesto —había levantado el cifrado original y doblé
mi frente hacia él—. Es un poco sorprendente saber que un importante secreto pueda
yacer en este pedazo de papel, y que penetrar en él está más allá de los poderes
humanos.
Sherlock Holmes había apartado su desayuno sin probar y encendió su pipa sin
sabor que era su compañía en sus profundas meditaciones.
—Me pregunto... —dijo, recostándose y observando el techo—. Tal vez hay
puntos que hayan escapado su pensamiento maquiavélico. Consideremos el problema
en la luz de la razón pura. La referencia de este hombre es un libro. Ése es nuestro
punto de partida.
—Uno algo vago.
—Veamos si lo podemos acortar. A la par que concentro mi mente en ello, éste se
vuelve en algo un poco menos impenetrable. ¿Qué indicaciones tenemos acerca de
este libro?
—Ninguna.
—Bueno, bueno, seguramente no es tan malo como eso. El mensaje comienza con
un gran 534, ¿no es así? Podemos tomar como una hipótesis que el 534 es la página
en particular a la que el cifrado se refiere. Así, nuestro libro se ha convertido en un
gran libro, que ya es algo. ¿Qué otras indicaciones tenemos sobre la naturaleza de
este gran libro? El siguiente signo es C2. ¿Qué saca de eso, Watson?
—Segundo capítulo, sin duda.
—Eso es muy difícil, Watson. Usted, estoy seguro, estará de acuerdo conmigo en
que si se nos ha dado la página, el número del capítulo ya no tiene relevancia.
También que si la página 534 recién está en el segundo capítulo, la longitud de la
primera debe ser bastante intolerable.
 355
—Columna —exclamé.
—Brillante, Watson. Está muy despierto esta mañana. Si no significa columna,
entonces estoy completamente engañado. Ahora, ve usted, comenzamos a vislumbrar
un gran libro, impreso en columnas dobles que son de considerable extensión, pues
una de las palabras está indicada en documento como la doscientos noventa y tres.
¿Ya hemos llegado a los límites que la razón nos puede proveer?
—Me temo que ya los hemos tocado.
—Ciertamente comete una injusticia consigo mismo. Un centelleo más, mi
querido Watson, sólo un poco más de esfuerzo cerebral. Si el volumen hubiera sido
una rareza, me lo habría enviado. En lugar de eso, él quiso, antes que sus planes se
derrumbaran, enviarme las pistas en ese sobre. Él lo dice en la nota. Esto quiere decir
que el libro es uno el cual él piensa que no tendré dificultad alguna en encontrarlo por
mí mismo. Él lo posee, y se imaginará que yo poseo uno también. En resumen,
Watson, este es un libro muy común.
—Lo que dice suena muy plausible.
—Así, hemos reducido nuestro campo a un libro extenso, impreso en dobles
columnas y de uso cotidiano.
—¡La Biblia! —pronuncié triunfante.
—¡Bien, Watson, bien! ¡Aunque no, si puedo decirlo, lo suficiente! No podría
nombrar otro volumen que se asociara tan poco con los hombres de Moriarty.
Además, las ediciones de las Sagradas Escrituras son tan numerosas que difícilmente
supondrá que dos copias tendrán los mismos números de página. Éste es claramente
un libro que está estandarizado. Da por seguro que su página 534 se corresponderá
con mi página 534.
—Pero pocos libros tienen esas características.
—Exacto. He ahí nuestra salvación. Nuestra búsqueda se ha reducido a libros
estandarizados que cualquiera puede tener.
—¡Bradshaw!
—Hay ciertas dificultades, Watson. El vocabulario de Bradshaw es nervioso y
lacónico, limitado. La selección de palabras vagamente se prestaría para enviar
mensajes generales. Eliminaremos Bradshaw. El diccionario es, me temo, inadmisible
por la misma razón. ¿Qué es lo que queda?
—¡Un almanaque!
—¡Excelente, Watson! Hubiera estado equivocado si no hubiera tocado con ese
punto. ¡Un almanaque! Consideremos los servicios del Whitaker’s Almanac. Es de
uso común. Tiene el número de páginas requerido. Está en dos columnas. Aunque
reservado en su vocabulario al inicio, se convierte, si mal no recuerdo, en algo muy
locuaz hacia el final —cogió el volumen de su carpeta—. He aquí, página 534,
segunda columna, una substancial columna sobre las relaciones de estampados, me
 356
parece, con el comercio y recursos de la India Británica. ¡Apunte las palabras,
Watson! El número trece es “Mahratta”. Me temo que no es un comienzo muy
prometedor. Número ciento veintisiete es “Gobierno”, lo que al menos tiene sentido,
aunque algo irrelevante para nosotros y el profesor Moriarty. Ahora, intentemos de
nuevo. ¿Qué es lo que hace el Gobierno de Mahratta? La siguiente palabra es
“cerdas”. ¡Estamos acabados, mi querido Watson! ¡Se terminó!
Había hablado en sentido burlón, pero la contracción de sus pobladas cejas
anunciaba su decepción e irritación. Me senté sin poder ayudar y descontento,
observando el fuego. Un largo silencio fue roto por una súbita exclamación de
Holmes, que corrió al armario del que emergió con un segundo volumen color
amarillo en su mano.
—¡Pagamos el precio, Watson, por están tan al corriente con las fechas! —
exclamó—. Lo estamos, y sufrimos los castigos usualmente. Siendo sólo el 7 de
enero, hemos confiado a ciegas en el nuevo almanaque. Es muy probable que Porlock
tomara su mensaje del anterior. No hay duda de que nos lo habría dicho de haber
escrito su nota de explicación. Ahora veamos que nos aguarda la página 534. Número
trece es “Hay”, lo que es mucho más prometedor. Número ciento veintisiete es “un”.
“Hay un” —los ojos de Holmes brillaban de excitación y sus delgados y nerviosos
dedos temblaban mientras pronunciaba las palabras. “Peligro”, ¡Ha, ha! ¡Importante!
Ponga eso, Watson. “Hay” “un” “peligro” “puede” “venir” “muy” “pronto” “uno”.
Luego tenemos el nombre “Douglas” “rico” “hombre del campo” “ahora” “en”
“Birlstone” “House” “Birlstone” “confidencia” “es” “urgente” (“There” “is” “danger”
“may” “come” “very” “soon” “one” “Douglas” “rich” “country” “now” “at”
“Birlstone” “House” “Birlstone” “confidence” “is” “pressing”). ¡Lo tenemos,
Watson! ¿Qué piensa de la razón pura y su fruto? Si el tendero tuviera algo así como
una corona de laureles, debería enviar a Billy inmediatamente por una.
Me quedé mirando fijamente el mensaje que había garabateado, mientras él lo
descifraba, en una hoja de papel oficio en mi rodilla.
—¡Qué rara y enmarañada manera de expresar su significado! —dije.
—Por el contrario, lo ha hecho de una forma muy notable —dijo Holmes—.
Cuando uno busca en una columna palabras para precisar un significado, difícilmente
puedes hallar todas las que quisieras. Estás obligado a dejar algo para la inteligencia
de tu correspondiente. El significado está perfectamente claro. Una maldad se está
tramando en contra de un tal Douglas, que quien quiera que sea, es un rico caballero
campestre. Está seguro, “confidencia” fue lo más cerca que pudo tener a
“confidente”, que es apremiante. He allí nuestro resultado, y un trabajo muy bien
elaborado en análisis terminó siendo.
Holmes tenía la alegría imprecisa de un verdadero artista en su mejor trabajo,
incluso mientras se lamentaba oscuramente cuando caía debajo del gran nivel al que
 357
él aspiraba. Aún se reía muy discretamente cuando Billy abrió la puerta y el inspector
MacDonald de Scotland Yard fue conducido al cuarto.
Esos eran los primeros días a finales de los 80’s cuando Alec MacDonald estaba
lejos de haber alcanzado la fama nacional que ahora ha alcanzado. Era un joven, pero
confiable, miembro del departamento de detectives, que se había distinguido en
varios casos que se le habían encomendado. Su alta y huesuda figura daba rasgos de
excepcional fuerza física, que su gran cráneo y profundos, lustrosos ojos hablaban no
menos de su filosa inteligencia que chispeaba de sus frondosas cejas. Era un callado y
preciso hombre con un temperamento serio y un fuerte acento de Aberdeen.
Dos veces en su carrera le ayudó Holmes en alcanzar el éxito, siendo su única
recompensa el disfrute intelectual en los problemas. Por esta razón, la inclinación y el
respeto del escocés hacia su colega amateur eran profundos, y los demostraba con la
franqueza con la que consultaba a Holmes en cada dificultad. La mediocridad no
conoce nada más allá de ella, pero el talento instantáneamente reconoce a los genios,
y MacDonald tenía talento suficiente para su profesión para permitirle percibir que no
había humillación en buscar la asistencia de alguien que ya se erguía entre toda
Europa, tanto en sus dones como en su experiencia. Holmes no estaba predispuesto a
la amistad, pero era tolerante con el gran escocés, y sonrió al aparecer su figura.
—Usted es un pájaro madrugador, Mr. Mac —dijo él—, le deseo suerte con su
gusano. Me temo que esto significa que hay alguna diablura en marcha.
—Si dijera “espero” en lugar de “me temo”, estaría más cerca de la verdad. Estoy
pensando, Mr. Holmes —el inspector respondió con una sonrisa—. Bien, tal vez un
pequeño trago disipará el frío de la cruda mañana. No, no fumaré, gracias. Deberé
esforzarme mucho, pues las horas más tempranas de un caso son las más preciosas,
como no sabe otro hombre mejor que usted. Pero..., pero...
El inspector se había detenido de repente, y miraba fijamente con absoluto
asombro un papel que había sobre la mesa. Era la hoja sobre la que yo había
garabateado el enigmático mensaje.
—¡Douglas! —balbuceó —¡Birlstone! ¿Qué es esto, Mr. Holmes? ¡Hombre, eso
es una brujería! ¿Dónde, en nombre de todos los dioses, consiguió estos nombres?
—Es un código que el Dr. Watson y yo tuvimos oportunidad de resolver. ¿Pero
por qué, qué hay de extraño con esos nombres?
El inspector nos miraba al uno y al otro con sorpresa confundida.
—Sólo esto —dijo—, que Mr. Douglas de Birlstone Manor House fue
horriblemente asesinado anoche.
 358
2. Sherlock Holmes hace un discurso
Era uno de esos dramáticos momentos por los que mi amigo existía. Hubiera sido
una exageración decir que estaba alterado o incluso excitado por el increíble aviso.
Sin tener una pizca de crueldad en su singular composición, era indiscutiblemente
duro a partir de una larga sobreestimulación. Aún así, si sus emociones eran opacas,
sus percepciones intelectuales eran excesivamente activas. No había ni rastro del
horror que yo sí había sentido con esa cruda declaración, pero su rostro mostró, en su
lugar, la quieta e interesada postura del químico que ve los cristales cayendo de su
posición inicial por la solución sobresaturada.
—¡Extraordinario! —dijo— ¡Extraordinario!
—No se ve muy sorprendido.
—Interesado, Mr. Mac, pero apenas sorprendido. ¿Por qué debería estarlo?
Recibo un mensaje anónimo de un origen que sé que es importante, advirtiéndome
que un peligro amenaza a cierta persona. En una hora me entero que este peligro ya
se ha materializado y que la persona está muerta. Estoy interesado; pero, como
observa, no estoy sorprendido.
En pocas cortas oraciones explicó al inspector los hechos acerca de la carta y el
cifrado. MacDonald se sentó con su mentón en sus manos y sus grandes y rojizas
cejas juntadas en un embrollo amarillo.
—Me iba a dirigir a Birlstone esta mañana —dijo—. Vine a preguntarle si le
interesaba venir conmigo, usted y su amigo aquí. Pero por lo que dice podríamos
quizá hacer un mejor trabajo en Londres.
—Más bien pienso que no —señaló Holmes.
—¡Mire bien esto, Mr. Holmes! —exclamó el inspector—. Los periódicos estarán
llenos del misterio de Birlstone en un día o dos; ¿pero dónde está el misterio si hay un
hombre en Londres que profetizó el crimen antes de que ocurriera? Solamente
debemos echar el guante a ese hombre, y el resto vendrá por sí solo.
—Sin duda, Mr. Mac. ¿Pero cómo se propone echar el guante al tal Porlock?
MacDonald volteó la carta que Holmes le había alcanzado.
—Echada en Camberwell... eso no nos ayuda mucho. El nombre, usted dice, es
falso. No hay mucho para avanzar, de verdad. ¿No dijo que le había enviado dinero?
—Dos veces.
—¿Y cómo?
—En cheques a la oficina de correos de Camberwell.
—¿Alguna vez se molestó en ir a ver quién los cobraba?
—No.
El inspector se vio estupefacto y un poco sacudido.
 359
—¿Por qué no?
—Porque siempre mantengo la fe. Le prometí cuando escribió por primera vez
que no intentaría rastrearlo.
—¿Piensa que hay alguien tras él?
—Sé que lo hay.
—¿El profesor que lo oí mencionar?
—¡Exactamente!
El inspector MacDonald se sonrió, y su párpado se estremeció mientras observaba
hacia mí.
—No se lo ocultaré, Mr. Holmes, pero en la División de Investigaciones
Criminales creemos que siente algo así como una abeja en su sombrero cuando habla
sobre este profesor. He hecho averiguaciones al respecto por mí mismo. Parece ser
una clase de hombre muy respetable, ilustrada y talentosa.
—Me alegro que haya ido tan lejos como para reconocer su talento.
—¡Hombre, no puede sino reconocerlo! Después de ver su punto de vista hice
que mi tarea fuera ir a verlo. Tuve una conversación con él sobre los eclipses. Cómo
la charla fue hacia ese camino, no lo sé; pero con una linterna de reflexión y un globo
terráqueo lo aclaró todo en un minuto. Me prestó un libro; pero no me preocupa decir
que está un poco avanzado para mí cabeza, a pesar que tengo una buena educación de
Aberdeen. Él hubiera sido un gran ministro con esa delgada cabeza y gris cabello y
manera de hablar solemne. Cuando puso su mano en mi hombro al despedirnos, fue
como la bendición de un padre antes de ir a un mundo frío y cruel.
Holmes dejó ver una risita y frotó sus manos.
—¡Estupendo! —dijo— ¡Estupendo! ¿Dígame, amigo MacDonald, esta agradable
y conmovedora entrevista fue, me imagino, en el estudio del profesor?
—Así es.
—Una bonita habitación, ¿no es cierto?
—Muy bonita... muy elegante mejor dicho, Mr. Holmes.
—¿Se sentó frente a su escritorio?
—Justo lo que dice.
—¿El sol caía en los ojos de usted y la cara de él estaba en sombras?
—Bueno, ya era de tarde; pero recuerdo que la lámpara estaba dando a mi rostro.
—Debería estarlo. ¿Pudo ver una pintura encima de la cabeza del profesor?
—No me pierdo de mucho, Mr. Holmes. Quizás aprendí ello de usted. Sí, vi la
pintura... una mujer joven con su cabeza en sus manos, asomándose de lado a lado.
—Ese cuadro está hecho por Jean Baptiste Greuze.
El inspector se esforzó en verse intrigado.
—Jean Baptiste Greuze —Holmes continuó, juntando la punta de sus dedos y
recostándose en su silla— fue un artista francés que floreció entre los años 1750 y
 360
1800. Aludo, verdaderamente, su carrera artística. La crítica moderna ha hecho más
que respaldar la alta opinión que tenían de él sus contemporáneos.
Los ojos del inspector se agrandaron abstractamente.
—No sería mejor... —manifestó.
—Lo estamos haciendo —Holmes lo interrumpió—. Todo lo que estoy diciendo
tiene un lazo muy directo y vital con lo que usted ha llamado el Misterio de Birlstone.
De hecho, puede ser en un sentido el mismo centro de él.
MacDonald sonrió débilmente, y me miró como buscando mi apoyo.
—Sus pensamientos se mueven demasiado rápido para mí, Mr. Holmes. Deja un
eslabón o dos, y no puedo cruzar la brecha. ¿Cuál en todo el grande y ancho mundo
puede ser la conexión entre este fallecido pintor y lo acontecido en Birlstone?
—Todo conocimiento es útil para el detective —remarcó Holmes—. Incluso la
certeza trivial que en el año 1865 un cuadro de Greuze titulado “La Jeune Fille a
l’Agneau” alcanzó un millón doscientos mil francos, más de cuarenta mil libras, en la
venta de Portalis puede comenzar un tren de reflexiones en su mente.
Era claro que lo logró. El inspector se vio honestamente atraído.
—Puedo recordarle —continuó Holmes— que el salario del profesor puede ser
averiguado en varios libros confiables de referencias. Es de setecientos al año.
—Entonces cómo pudo comprar...
—¡Así es! ¿Cómo pudo?
—Hey, eso es sorprendente —dijo el inspector consideradamente—. Diga más,
Mr. Holmes. Lo estoy disfrutando. ¡Es grandioso!
Holmes sonrió. Siempre se entusiasmaba por una genuina admiración, la
característica del real artista.
—¿Qué hay acerca de ir a Birlstone?
—Tenemos tiempo aún —contestó el inspector, mirando su reloj—. Tengo un taxi
en la puerta y no nos tomará ni veinte minutos en llegar a Victoria. Pero sobre esta
pintura: Pensé que me había dicho una vez, Mr. Holmes, que nunca se hubo
encontrado con el profesor Moriarty.
—No, nunca lo he hecho.
—¿Entonces, cómo conoce sus habitaciones?
—Ah, ése es otro punto. He estado tres veces en sus aposentos, dos de ellas
esperándolo bajo diferentes pretextos y retirándome antes que regrese. Una vez...
bueno, difícilmente puedo contarle sobre esa vez a un detective oficial. Fue en la
última ocasión que me tomé la libertad de rebuscar entre sus papeles... con los más
inesperados resultados.
—¿Halló algo comprometedor?
—Absolutamente nada. Eso fue lo que me impresionó. Sin embargo, ha visto
ahora el motivo de hablar de la pintura. Demuestra que es un hombre muy pudiente.
 361
¿Dónde adquiere sus riquezas? Es soltero. Su hermano menor es un director de
estación en el oeste de Inglaterra. Su cátedra vale setecientas al año. Y tiene un
Greuze.
—¿Bueno?
—Seguramente la inferencia sencilla.
—¿Quiere usted decir que posee un gran ingreso y que debe obtenerlo de la
manera ilegal?
—Exacto. Obviamente tengo otras razones para pensar en ello... docenas de
pequeños hilos que nos llevan vagamente hacia el centro de la telaraña donde la
venenosa, inmóvil criatura está al acecho. Sólo mencioné al Greuze porque lleva al
asunto al rango de su propia observación.
—Bueno, Mr. Holmes, admito que lo que dice es cautivante: es más que
cautivante... es soberbio. Pero vamos a hacerlo un poco más despejado si usted
puede. ¿Es falsificación, acuñación de monedas falsas, robos... de dónde proviene el
dinero?
—¿Ha leído alguna vez sobre Jonathan Wild?
—Bueno, el nombre me suena familiar. Un personaje de novela, ¿no es así? Yo no
sé mucho de detectives de novelas... sujetos que hacen las cosas y nunca te dejan ver
cómo las hicieron. Eso es sólo inspiración: no es mi negocio.
—Jonathan Wild no fue un detective, y no pertenece a una novela. Era un maestro
criminal, y vivió en el siglo pasado... 1750 o en sus alrededores.
—Entonces no tiene ningún uso para mí. Soy un hombre práctico.
—Mr. Mac, la cosa más práctica que pueda hacer en su vida es encerrarse por tres
meses y leer doce horas al día los anales del crimen. Todo viene en círculo, incluso el
profesor Moriarty. Jonathan Wild era la fuerza oculta de los criminales de Londres,
por lo que vendía sus cerebros y su organización por una comisión del quince por
ciento. La vieja rueda se vuelve, y el mismo discurso se repite. Todo ya ha sido hecho
antes, y lo será de nuevo. Le diré una o dos cosas acerca de Moriarty que le podrían
atraer.
—Desde luego que me atraerá, ya de por sí.
—Yo sé quién es el primer eslabón en su cadena... una cadena con este Napoleón
envilecido a un lado y un ciento de peleadores arruinados, ladronzuelos, chantajistas
y fulleros al otro, con cualquier clase de crimen en medio. Su jefe de estado mayor es
el coronel Sebastian Moran, tan reservado y guardado e inaccesible a la ley como él
mismo. ¿Cuánto cree que le paga?
—Me gustaría escucharlo.
—Seis mil al año. Eso es pagar por cerebros, ve usted, el principio de negocios
americano. Conseguí ese detalle casi por casualidad. Es más de lo que gana el Primer
Ministro. Eso le da una idea de las ganancias de Moriarty y la escala en la que
 362
trabaja. Otro punto: Hice que mi trabajo fuese seguir algunos de los cheques de
Moriarty últimamente... sólo comunes e inocentes cheques con los que paga las
facturas de su renta. Estaban girados en seis distintos bancos. ¿Eso hace alguna
impresión en su mente?
—¡Singular, ciertamente! ¿Pero qué obtiene de ello?
—Que no quiere esparcir comentarios sobre su riqueza. Ningún hombre debe
saber lo que tiene. No dudo de que tenga veinte cuentas bancarias; el grueso de su
fortuna en el exterior en el Deutsche Bank o el Credit Lyonnais es probable. Alguna
vez cuando tenga un año o dos para disponer le recomendaría el estudio del profesor
Moriarty.
El inspector MacDonald se mostraba firmemente más impresionado a la par que
la conversación procedía. Se había perdido en su fascinación. Ahora, su práctica
inteligencia escocesa lo trajo de vuelta con un chasquido al asunto en cuestión.
—Se puede observar, de todos modos —prorrumpió—. Nos tuvo desviados con
sus curiosas anécdotas, Mr. Holmes. Lo que realmente cuenta es su indicación de que
hay una conexión entre este profesor y el crimen. Eso lo sabe por la advertencia
recibida a través del hombre Porlock. ¿Podemos, por nuestras necesidades prácticas
presentes, ir más lejos de ello?
—Podemos formar una concepción sobre los motivos del crimen. Es, como lo
percibo por sus primeros comentarios un inexplicable, o por lo menos inexplicado,
crimen. Ahora, asumiendo que el origen del crimen es quien sospechamos, puede
haber dos motivos diferentes. En primer lugar, debo decir que Moriarty gobierna con
una barra de hierro sobre su gente. Su disciplina es tremenda. Sólo hay un castigo en
su código. Es la muerte. Entonces podemos suponer que este hombre asesinado, este
Douglas cuya próxima suerte fue conocida por uno de los subordinados del
archicriminal, hubo de alguna manera traicionado al jefe. Su castigo siguió a ello, y
debió ser sabido por todos... tal vez solamente para poner terror de muerte sobre
todos ellos.
—Bueno, eso es una sugestión, Mr. Holmes.
—La otra es que fue maquinado por Moriarty en el ordinario curso de sus
trabajos. ¿Hubo algún hurto?
—No lo he oído.
—Si lo hay, estará, por supuesto, en contra de la primera hipótesis y a favor de la
segunda. Moriarty pudo ser contratado para dirigir eso con la promesa de repartir el
botín, o pudo haber sido pagado lo suficiente para encargarse de ello y nada más.
Cualquiera es posible. Pero cualquiera que sea, o si es una tercera combinación, es en
Birlstone donde debemos hallar la solución. Conozco a nuestro hombre lo suficiente
para saber que ha dejado algo allí que nos llevará el camino hacia él.
—¡Entonces a Birlstone iremos! —gritó MacDonald saltando de su silla—. ¡Dios
 363
mío! Es más tarde de lo que creía. Les puedo dar, caballeros, cinco minutos para que
se preparen, y eso es todo.
—Y es bastante para ambos —respondió Holmes mientras se incorporaba y se
apuraba en cambiar su batín por su abrigo—. Mientras estemos en la ruta, Mr. Mac, le
pediré que sea bueno y nos diga todo sobre el problema.
“Todo sobre el problema” resultó ser decepcionantemente poco, y sin embargo
era lo suficiente para asegurarnos que en este caso valía la pena atraer la atención más
grande del experto. Se animó y restregó sus delgadas manos mientras escuchaba los
escasos pero importantes detalles. Una larga serie de semanas estériles yacía detrás de
nosotros, y por fin había un apropiado objeto para esos increíbles poderes que, como
todos los dones especiales, se volvían tediosos para su propietario cuando no se
usaban. Ese afilado cerebro se despuntaba y oxidaba con la inacción.
Los ojos de Sherlock Holmes relucían, sus pálidas mejillas tomaban un matiz más
cálido, y su ansioso rostro brillaba con una luz interior cuando le llegaba la llamada al
trabajo. Reclinándose hacia delante en el taxi escuchó, atentamente a MacDonald el
pequeño esbozo del problema que nos esperaba en Sussex. El inspector dependía,
como nos explicó, de una cuenta garabateada y dirigida a él por el tren de la leche en
las tempranas horas de la mañana. White Mason, el oficial local, era un amigo
personal, y por lo tanto MacDonald había sido notificado más prontamente de lo
usual para Scotland Yard cuando los provincianos requieren su asistencia. Es un
rastro muy frío sobre el cual el experto metropolitano es generalmente solicitado para
actuar.
“Estimado inspector MacDonald [decía la carta que nos leyó]:
La requisición oficial de sus servicios está en otro sobre. Esto es para su ojo
privado. Telegrafíeme sobre el tren que en la mañana lo llevará hacia Birlstone, y lo
recibiré... o lo haré recibir si estoy muy ocupado. Este caso es muy penoso. No
desperdicie ni un momento en comenzar. Si puede traer a Mr. Holmes, por favor
hágalo; porque él de seguro encontrará algo tras su propio corazón. Pensaríamos que
todo ha sido arreglado para un efecto teatral si no hubiera un hombre muerto en
medio de todo. ¡Por Dios! Es muy penoso.”
—Su amigo no parece ningún tonto —remarcó Holmes.
—No, señor, White Mason es un hombre muy enérgico, si se me puede considerar
un juez.
—Bueno, ¿tiene algo más?
—Sólo que nos dará todos los detalles cuando nos reunamos con él.
—¿Entonces cómo sabe lo de Mr. Douglas y el hecho que fue horriblemente
 364
asesinado?
—Eso estaba en el cubierto informe oficial. No decía “horrible”: ése no es un
término oficial reconocido. Daba el nombre de John Douglas. Mencionaba que sus
heridas fueron en la cabeza, por la descarga de una escopeta. También mencionaba la
hora de la alarma, que fue cerca de la medianoche de anoche. Añadía que el caso era
indudablemente uno de asesinato, pero que ningún arresto había sido hecho, y que el
caso era uno que presentaba algunos detalles perplejos y extraordinarios. Eso es
absolutamente todo lo que tenemos al presente, Mr. Holmes.
—Ahora, con su permiso, lo dejaremos tal como está, Mr. Mac. La tentación de
formar teorías prematuras con datos insuficientes es la ruina de nuestra profesión.
Puedo ver solamente dos cosas certeras por el momento... un gran cerebro en
Londres, y un hombre muerto en Sussex. Es la cadena de en medio la que vamos a
rastrear.
 365
3. La tragedia de Birlstone
Ahora por un momento pediré remover mi propia insignificante personalidad para
describir los eventos que ocurrieron antes de arribar a la escena por medio de la luz
de conocimiento que nos llegó mucho después. Sólo en esta forma puedo hacer que el
lector aprecie la gente concernida y el extraño escenario en el cual su suerte estaba
echada.
El pueblo de Birlstone es un pequeño y muy antiguo grupo de casitas mitad
enmaderadas en la frontera norte del condado de Sussex. Por siglos ha permanecido
sin cambios, pero en los últimos años su pintoresca apariencia y situación han atraído
a un número de bienhechores residentes, cuyas casas de campo se atisban desde los
bosques a su alrededor. En la localidad se cree que estos bosques son el extremo fleco
del gran bosque de la campiña que se estrecha hasta que llega a los yacimientos de
yeso al norte. Un número de pequeñas tiendas han surgido para satisfacer las
necesidades de la creciente población; pues hay algunos prospectos que dicen que
Birlstone pronto pasará de ser una villa anticuada a un moderno lugar. Es el centro de
una considerable área de campo, pues Tunbridge Wells, el sitio de importancia más
cercano, está a diez o doce millas al este, en las fronteras con Kent.
A una media milla del pueblo, construido en un viejo parque famoso por sus
enormes árboles de haya, está la antigua Manor House de Birlstone. Una parte de este
venerable edificio data del tiempo de la primera cruzada, cuando Hugo de Capus
erigió una fortaleza en el centro de la hacienda, que le fue dada por el Rey Rojo. Ésta
fue destruida por el fuego en 1543, y algunas de sus piedras en las esquinas,
ennegrecidas por el humo, fueron usadas cuando, en tiempos jacobinos, una gran casa
de campo emergió de las ruinas del castillo feudal.
Manor House, con sus múltiples aleros y sus pequeños cristales romboides en las
ventanas, era casi la misma que el constructor dejó a comienzos del siglo XVII. De
los dos fosos que una vez guardaron a su predecesor bélico, el exterior se había
dejado secar, y servía la humilde función de una huerta. El interior aún estaba allí, y
permanecía a cuarenta pies de anchura, contorneando toda la casa. Una pequeña
corriente lo alimentaba y continuaba más allá de él, para que la extensión de agua,
aunque turbia, nunca fuese como de acequia o insalubre. Las ventanas del piso
inferior estaban a un pie de la superficie del agua. La única vía de acceso a la casa era
un puente levadizo, cuyas cadenas y árganas se había oxidado y roto hacía mucho
tiempo. Los últimos inquilinos de Manor House habían, no obstante, con energía
característica, arreglado ello, y el puente levadizo no sólo era capaz de elevarse, sino
que se levantaba cada tarde y se bajaba cada mañana. Por esta renovación de las
costumbres de los viejos días feudales, Manor House era convertida en una isla
 366
durante la noche... un hecho que tiene una muy directa relación con el misterio que
estaba próximo a capturar la atención de toda Inglaterra.
La casa había estado sin dueños por algunos años y amenazaba con desmoronarse
en un pintoresco decaimiento cuando los Douglas tomaron posesión de ella. Esta
familia consistía únicamente de dos individuos, John Douglas y su esposa. Douglas
era un hombre sorprendente, tanto en carácter como en persona. En edad pudo haber
tenido alrededor de cincuenta, con fuertes mandíbulas y robusta cara, un bigote
pardusco, ojos grises particularmente perspicaces, y una nervuda, vigorosa figura que
no había perdido nada de la fuerza y actividad de la juventud. Era animado y genial
con todos, pero algo descuidado en sus maneras, dando la impresión de que había
visto la vida en estrato social o algún horizonte más lejano que la sociedad del
condado de Sussex.
Aún así, aunque visto con algo de curiosidad y reserva por sus más cultos
vecinos, pronto adquirió una gran popularidad entre los pueblerinos, suscribiéndose
generosamente a todos los eventos locales, y asistiendo a sus conciertos de fumadores
y otras funciones, donde, teniendo una destacable y rica voz de tenor, estaba siempre
listo para complacer con una excelente canción. Parecía tener mucho dinero, que se
decía que había ganado en los campos auríferos de California, y era claro por sus
propias palabras y las de su esposa que había pasado parte de su vida en América.
La buena impresión producida por su generosidad y sus modales democráticos se
incrementó por la reputación que se ganó por su completa indiferencia al peligro.
Aunque era un malísimo jinete acudía a todos los concursos, y se daba las más
impresionantes caídas en su determinación de ser siempre mejor. Cuando la vicaría se
incendió se distinguió por la temeridad con la que volvió a entrar a la construcción
para salvar propiedades, luego de que la brigada de bomberos local lo había
abandonado como imposible. Así fue como este John Douglas de Manor House se
ganó en cinco años una gran reputación en Birlstone. Su esposa, también, era popular
con todos lo que entablaban alguna amistad con ella; aunque, debido a la conducta
inglesa, las visitas a un extraño que se ha instalado en el condado sin introducciones
eran pocas y distantes. Esto no le importaba mucho a ella, porque por disposición
propia se apartaba, por todas las apariencias, para dedicarse a su esposo y las labores
domésticas. Se sabía que ella era una señorita inglesa que conoció a Mr. Douglas en
Londres, siendo él en ese tiempo un viudo. Era una bella, alta, modesta y delgada
mujer, unos veinte años más joven que su marido, una disparidad que no parecía
disturbar la felicidad de su vida familiar.
Era digno de decir, con todo, por aquellos que los conocían mejor, que la
confidencia entre los dos no era completa, pues era muy reservada acerca de la vida
pasada de su cónyuge, o sino, lo que era más probable, había sido imperfectamente
informada sobre ella. También se había notado y comentado por una poca gente
 367
observadora que habían signos a veces de nerviosismo por parte de Mrs. Douglas, y
que manifestaba agudos malestares si su ausente marido regresaba particularmente
tarde al hogar. En las tranquilas tierras campestres, donde todo chisme es bienvenido,
esta debilidad de la señora de Manor House no pasaba desapercibida y se hizo más
grande en la memoria de la gente cuando los eventos surgieron, lo que le daría un
significado muy especial.
Había otro individuo cuya residencia bajo ese techo era, es verdad, esporádica,
pero su presencia al mismo tiempo que los extraños sucesos que ahora serán narrados
llevó su nombre prominentemente ante el público. Éste era Cecil James Barker, de
Hales Lodge, Hampstead.
La figura alta, desvencijada de Cecil Barker era una familiar en la calle principal
de Birlstone; pues él era un frecuente y bienvenido visitante en Manor House. Era el
único amigo conocido de la vida pasada de Mr. Douglas que lo visitaba en sus nuevos
dominios ingleses. Barker era indudablemente un inglés; pero por sus comentarios
era claro que había conocido a Douglas en América y que había establecido íntimas
relaciones con él. Parecía ser un hombre de considerable fortuna y se decía ser
soltero.
En edad era un poco menor que Douglas, cuarenta y cinco como máximo; alto,
derecho, de pecho ancho con un rostro rasurado, de boxeador, espesas, fuertes y
negras cejas, y un par de dominantes ojos oscuros que podrían, incluso sin la ayuda
de sus manos, limpiarle el camino a través de una multitud hostil. No montaba ni era
tirador, pero pasaba los días vagabundeando por la vieja aldea con la pipa en su boca,
o manejando carrozas con su anfitrión, o en su ausencia, con su anfitriona, a través de
los bellos campos. “Un caballero sereno y liberal” dijo Ames, el despensero. “¡Pero
por todos los cielos! ¡Yo no habría querido ser el hombre que se cruce por su
camino!” Era cordial e íntimo con Douglas, y no era menos amistoso con su esposa,
una amistad que más de una vez le causó una irritación a su esposo, tanto que incluso
los sirvientes podían percibir su enojo. Ésa era la tercera persona que ya era una de la
familia cuando la catástrofe ocurrió.
En cuanto a los otros residentes de la vieja casa, basta de todo el amplio servicio
de sirvientes con mencionar al remilgado, respetable y capaz Ames, y Mrs. Allen, una
rolliza y jovial persona, que releva a la señora en algunos de los quehaceres de la
casa. Los otros seis empleados en la mansión no se relacionan con los eventos de la
noche del 6 de enero.
Eran las once y cuarenta y cinco cuando la primera alarma llegó a la pequeña
estación de la policía local, a cargo del sargento Wilson de la cuadrilla de alguaciles
de Sussex. Cecil Barker, muy excitado, había corrido hacia la puerta y hecho sonar
fuertemente la campana. Una terrible tragedia había ocurrido en Manor House, y
John Douglas había sido asesinado. Ésa era el expectante contenido de su mensaje. Se
 368
apuró en regresar a la casa, seguido en minutos por el sargento de policía, que llegó a
la escena del crimen un poco después de las doce en punto, luego de tomar prontas
disposiciones en avisar a las autoridades del condado que algo serio estaba en pie.
Al llegar a Manor House, el sargento encontró el puente levadizo abajo, las
ventanas encendidas, y toda la casa en estado de confusión salvaje y alarma. Los
pálidos sirvientes estaban amontonados todos en el vestíbulo, con el asustado
mayordomo retorciéndose las manos en la entrada. Solamente Cecil Barker parecía
ser dueño de sí mismo y sus emociones; abrió la puerta que estaba más cerca del
pórtico e hizo una señal al sargento para que lo siguiera. En ese momento llegó el Dr.
Wood, un fuerte y hábil profesional del pueblo. Los tres hombres entraron al aposento
fatal juntos, a la par que el horrorizado despensero siguió sus pasos, cerrando la
puerta tras él para ocultar la terrible escena a los sirvientes.
El difunto yacía de espaldas, acostado con las piernas abiertas en el centro del
cuarto. Estaba vestido sólo con su batín rosado, que cubría sus pijamas. Habían
pantuflas en sus pies desnudos. El doctor se arrodilló a su lado y sostuvo la lámpara
de mano que permanecía en la mesa. Una ojeada a la víctima era suficiente para
mostrarle al médico que su presencia podía ser prescindida. El hombre había sido
horriblemente herido. Tendido a través de su pecho había una curiosa arma, una
escopeta con el cañón aserrado un pie frente a los gatillos. Era obvio que había sido
disparado a corta distancia y que había recibido toda la carga en la cara, volando su
cabeza en pedazos. Los gatillos habían sido accionados a la vez, para hacer la
simultánea descarga más destructiva.
El policía de campo estaba enervado y preocupado por la tremenda
responsabilidad que sorpresivamente caía sobre él.
—No tocaremos nada hasta que lleguen mis superiores —dijo en una quieta voz,
mirando fijamente con horror a la cabeza espantosa.
—Nada ha sido tocado hasta ahora —respondió Cecil Barker—. Yo respondo por
eso. Lo ve todo exactamente como lo encontré.
—¿A qué hora fue eso? —el sargento había sacado su libreta de apuntes.
—Eran justo las once y media. No me había comenzado a desvestir, y estaba
sentado junto al fuego en mi habitación cuando oí el escopetazo. No fue muy fuerte,
pareció ser amortiguado. Corrí rápidamente, no pienso que fueran treinta segundos
antes que estuviera en el cuarto.
—¿La puerta estaba abierta?
—Sí, estaba abierta. El pobre Douglas yacía como lo encuentra ahora. La vela de
su dormitorio ardía sobre la mesa. Fui yo quien encendió la lámpara minutos después.
—¿No vio a nadie?
—No. Oí a Mrs. Douglas bajando las escaleras tras de mí, y me apresuré en
prevenir que viera esta vista horrorosa. Mrs. Allen, el ama de llaves, vino y se la
 369
llevó. Ames arribó y entramos al aposento nuevamente.
—Pero de hecho yo he oído que el puente levadizo está levantado toda la noche.
—Sí, estaba levantado hasta que yo lo bajé.
—¿Entonces cómo pudo el asesino escapar? ¡Está fuera de toda lógica! Mr.
Douglas debió dispararse a sí mismo.
—Ésa fue nuestra primera idea. ¡Pero vea! —Barker arrimó la cortina y mostró
que la larga ventana de cristal en forma de rombo estaba abierta en toda su extensión
—. ¡Y mire esto! —llevó la lámpara para iluminar una mancha de sangre como la
marca de una suela de bota en el umbral de madera.
—Alguien se quedó aquí al salir.
—¿Quiere decir que alguien vadeó el foso?
—¡Exacto!
—Entonces si usted estuvo en el recinto en medio minuto, debió haber estado en
el agua en ese momento.
—No tengo duda acerca de ello. ¡Quisiera por todos los cielos haber corrido a la
ventana! Pero la cortina lo tapaba, como usted ve, por lo que nunca se me ocurrió. En
aquel momento oí los pasos de Mrs. Douglas, y no le dejé entrar en el lugar. Hubiera
sido demasiado terrible.
—¡Suficientemente terrible! —dijo el doctor, mirando a la cabeza hecha añicos y
las atroces marcas que la rodeaban—. Nunca había visto tales heridas desde el
choque ferroviario de Birlstone.
—Pero, yo digo —remarcó el sargento policía, cuyo lento y bucólico sentido
común todavía ponderaba la ventana abierta—. Está muy bien lo que dice que un
hombre escapó vadeando el foso, pero lo que le pregunto es, ¿cómo llegó a la casa si
el puente estaba elevado?
—Ah, ésa es la pregunta —replicó Barker.
—¿A qué hora era levantado?
—Fue cerca de las seis —manifestó Ames, el mayordomo.
—He oído —opinó el sargento— que usualmente estaba elevado al ocaso. Eso
sería más cerca de las cuatro y media que de las seis en esta época del año.
—Mrs. Douglas tuvo visitantes para tomar el té —expresó Ames—. No lo pude
levantar hasta que se fueron. Luego lo alcé yo mismo.
—Entonces todo viene a esto —alegó el sargento— Si alguien vino de fuera, si lo
hizo, debieron hacerlo a través del puente antes de las seis, y estar escondido desde
entonces, hasta que Mr. Douglas fue al cuarto después de las once.
—¡Eso es! Mr. Douglas iba por toda la casa cada noche, lo último que hacía antes
de meterse en la cama, para ver que las luces estuvieran en orden. Esto lo trajo hasta
aquí. El hombre estaba esperando y le disparó. Posteriormente se alejó por la ventana
y dejo su arma tras él. Así es como lo veo, porque nada más encajaría en los hechos.
 370
El sargento recogió una tarjeta que estaba junto al cadáver en el piso. Las iniciales
V. V. y bajo ellas el número 341 estaban rudamente garabateadas con tinta en ella.
—¿Qué es esto? —preguntó, sosteniéndola.
Barker la miró con curiosidad.
—No la había notado —indicó—. El asesino debió haberlo dejado tras él.
—V. V. - 341. No puedo sacar nada concreto de ello.
El sargento continuó agitándola entre sus grandes dedos.
—¿Qué es V. V.? Las iniciales de alguien probablemente. ¿Qué es lo que tiene
allí, Dr. Wood?
Era un martillo de un gran tamaño el que yacía en la alfombra frente a la
chimenea... un sólido y bien acabado martillo. Cecil Barker apuntó a una caja de
clavos con cabeza de latón sobre la repisa.
—Mr. Douglas estuvo cambiando las pinturas ayer —declaró—. Lo vi yo mismo,
parándose encima de la silla y fijando el gran cuadro ahí arriba. Eso explica el
martillo.
—Haríamos bien en volverlo a poner en la alfombra donde lo hallamos —
comentó el sargento, rascando su confundida cabeza en perplejidad—. Necesitará de
los mejores cerebros de la fuerza para llegar al fondo de todo esto. Será un trabajo de
Londres antes de haber finalizado —alzó la lámpara de mano y avanzó lentamente en
la estancia—. ¡Hola! —gritó, excitado, descorriendo la cortina de la ventana a un
lado—. ¿A qué hora fueron cerradas estas cortinas?
—Cuando las lámparas fueron prendidas —dijo el despensero—. Sería alrededor
de las cuatro.
—Alguien se estuvo escondiendo aquí, muy seguro —bajó la luz, y las marcas de
botas embarradas fueron visibles en la esquina—. Esto confirma su teoría, Mr.
Barker. Parece que el hombre se metió en la casa después de las cuatro, cuando las
cortinas fueron cerradas, y antes de las seis cuando el puente se levantó. Se deslizó
dentro del cuarto, porque fue el primero que vio. No había otro lugar en el que se
pudiera esconder, por lo que se ocultó detrás de esta cortina. Eso se ve muy
claramente. Es probable que su idea original fuera la de desvalijar la casa; pero Mr.
Douglas inoportunamente vino sobre él, por lo que lo mató y escapó.
—Así es como parece —respondió Barker—. Pero digo, ¿no estamos perdiendo
un tiempo precioso? ¿No podemos salir y recorrer la comarca antes que el tipo se
aleje más aún?
El sargento lo consideró por un momento.
—No hay trenes hasta antes de las seis de la mañana; así que no puede irse por
tren. Si va por la carretera con sus piernas todas goteando hay probabilidades de que
alguien lo vea. De cualquier forma, no puedo irme de aquí hasta que sea relevado.
Pero creo que ninguno de ustedes debe irse hasta que veamos más notoriamente cómo
 371
estamos.
El doctor tomó la lámpara y escudriñó de cerca al cuerpo.
—¿Qué es esta marca? —preguntó —¿Podría esto tener alguna relación con el
crimen?
El brazo derecho del muerto estaba sacado de su batín y expuesto hasta el codo. A
mitad del antebrazo había un curioso diseño marrón, un triángulo dentro de un
círculo, resaltando en un vívido relieve sobre la piel color de lardo.
—No está tatuado —informó el doctor, observando a través de sus anteojos—.
Nunca vi algo así. Este hombre ha sido marcado en algún tiempo de la misma manera
que marcan ganado. ¿Cuál es el significado de esto?
—Confieso que no sé el significado de ello —refirió Cecil Barker— pero he visto
esa señal en Douglas muchas veces en los últimos diez años.
—También yo —dijo el mayordomo—. Muchas veces cuando el amo
arremangaba sus puños he notado esa marca. Continuamente me preguntaba qué
sería.
—Entonces no tiene nada que ver con el crimen, de todas formas —dijo el
sargento—. Pero es algo singular sobre todo. Todo en este caso es singular. Bueno,
¿qué hay ahora?
El despensero había dado una exclamación de asombro y apuntaba la mano
distendida del cadáver.
—Se han llevado su anillo de bodas —jadeó.
—¡Qué!
—Sí, en efecto. El amo siempre usaba su sencillo anillo de bodas de oro en el
dedo meñique de su mano izquierda. Ese anillo con la pepita de oro sin tallar estaba
sobre él, y el aro de la retorcida serpiente en el dedo medio. Ahí está la pepita y ahí la
serpiente, pero el anillo de bodas no está.
—Tiene razón —agregó Barker.
—Me dice usted —comentó el sargento— que el anillo de matrimonio estaba
debajo del otro.
—¡Siempre!
—Por lo tanto el asesino, o quien quiera que sea, primero tomó el aro que usted
llama el de la pepita, luego el de compromiso, y por último regresó el de la pepita a
su lugar.
—¡Así es!
El meritorio policía de campo movió su cabeza.
—Me parece que mientras más pronto los de Londres estén en este caso, mejor —
alegó—. White Mason es un hombre inteligente. Ningún trabajo local ha sido nunca
mucho para White Mason. No será mucho tiempo antes de que él esté aquí para
ayudarnos. Pero espero que tengamos que mirar hacia Londres antes de continuar. No
 372
me avergüenzo de decir que es un asunto muy voluminoso para mis gustos.
 373
4. Oscuridad
A las tres de la mañana el gran detective de Sussex, obedeciendo la urgente
llamada del sargento Wilson de Birlstone, arribó de sus cuarteles en un ligero carruaje
detrás de un trotador sin aliento. Por el tren de las cinco y cuarenta de la madrugada
envió su mensaje a Scotland Yard, y estuvo en la estación de Birlstone a las doce del
mediodía para recibirnos. White Mason era una persona tranquila, confortable con un
suelto traje de tweed, una cara bien afeitada y rubicunda, un cuerpo fornido, y piernas
poderosas y estevadas adornadas con polainas, con el aspecto de un pequeño
granjero, un guardabosques retirado, o cualquier cosa sobre la tierra excepto un muy
favorable espécimen de oficial de criminalística provinciano.
—Un problema absolutamente incompresible, Mr. MacDonald —no se cansaba
de repetir—. Tendremos a los periodistas viniendo como moscas hasta que se haya
esclarecido el asunto. Espero que terminemos nuestro trabajo antes que metan sus
narices y desordenen todas las pistas. No ha habido nada igual hasta donde yo
recuerdo. Hay algunos detalles que le serán muy atractivos, Mr. Holmes, o me
equivoco. Y para usted también, Dr. Watson; porque los médicos deberán dar un
veredicto también antes de terminar esto. Su habitación está en Westville Arms. No
hay otro sitio; pero he oído que es limpio y bueno. Este hombre llevará sus equipajes.
Por este camino, caballeros, si no es molestia.
Era una persona muy habladora y genial, este detective de Sussex. En diez
minutos habíamos llegado a nuestros cuarteles. En diez más estábamos sentados en el
salón de la posada y siendo informado de un bosquejo de los eventos que fueron
relatados en el capítulo previo. MacDonald hizo una observación ocasional; mientras
Holmes estaba sentado y absorbido, con la expresión de sorprendido y reverentes
admiraciones con las que el botánico examina el raro y precioso florecimiento.
—¡Impresionante! —pronunció, cuando la historia se terminó— ¡Muy
impresionante! Difícilmente puedo recordar un caso cuyos detalles fueran tan
peculiares.
—Pensé que diría eso, Mr. Holmes —contestó White Mason con gran satisfacción
—. Estamos muy al día aquí en Sussex. Le he dicho cómo está la situación aquí, al
tiempo en que tomé el puesto del sargento Wilson entre las tres y cuatro de la
madrugada. ¡Cielos! ¡Hice partir a la vieja yegua! Pero no estaba en grandes apuros,
como al final resulto ser; aunque no había nada inmediato que pudiese hacer. El
sargento Wilson tenía todos los pormenores. Los chequeé y consideré y tal vez añadí
algunos por mí mismo.
—¿Cuáles eran? —preguntó Holmes ansiosamente.
—Bueno, primero hice examinar el martillo. El Dr. Wood estaba ahí para
 374
ayudarme. No encontramos signos de violencia en él. Esperaba que si Mr. Douglas se
defendió con el martillo, hubiera causado algo al asesino antes de caer al felpudo.
Pero no había ninguna mancha.
—Eso, verdaderamente, no prueba nada —remarcó el inspector MacDonald. Han
habido muchos asesinatos con martillo sin rastros en el martillo.
—En efecto. No prueba que no fue usado. Pero podrían haber habido manchas, y
eso nos hubiera ayudado. Pero no es un problema en el asunto. Tras ello examiné el
arma. Eran cartuchos de perdigones, y, como el sargento Wilson apuntó, los gatillos
estaban conectados, para que en el caso de que apretara el posterior, ambos cañones
serían disparados. Cualquiera que haya arreglado eso se habría decidido en que no
tendría la oportunidad de fallar en su tiro. El arma aserrada no tenía más de dos pies
de largo... uno podía fácilmente cargarla en su abrigo. No había un nombre completo
del fabricante, pero las letras impresas P-E-N en el ala entre los cañones, y el resto
del nombre había sido cortado por la sierra.
—¿Una gran P con un adorno encima, con la E y la N más pequeñas?
—Exacto.
—Pennsylvania Small Arms Company... una bien conocida firma americana —
replicó Holmes.
White Mason miró asombrado a mi amigo como el pequeño profesional de campo
mira al especialista de Harley Street quien con una palabra puede resolver las
dificultades que lo dejan perplejo.
—Esto es muy útil, Mr. Holmes. Sin duda que está en lo correcto. ¡Maravilloso!
¡Maravilloso! ¿Carga con los nombres de todos los fabricantes de armas en su
memoria?
Holmes se desentendió de la pregunta con un ademán.
—Sin duda es una escopeta americana —White Mason continuó— Me parece
haber leído que una escopeta aserrada es una arma usada en algunas partes de
América. Sin tener en cuenta el nombre encima del cañón, la idea ya me había venido
a la cabeza. Hay alguna evidencia, entonces, que este hombre que entró en este caso y
mató a su dueño era un americano.
MacDonald sacudió su cabeza.
—Hombre, de verdad que está avanzando demasiado rápido —pronunció—. No
he escuchado evidencias que digan que algún extraño haya estado en la casa.
—¡La ventana abierta, la sangre en el umbral, la rara tarjeta, las marcas de botas
en la esquina, la escopeta!
—Nada que no pudo haber sido arreglado. Mr. Douglas era un americano, o había
vivido mucho tiempo en América. También Mr. Barker. No necesita emplear a un
americano para deshacerse de hombres americanos.
—Ames, el mayordomo...
 375
—¿Qué sobre él? ¿Es confiable?
—Diez años con Sir Charles Chandos... tan sólido como una roca. Ha estado con
Douglas desde que tomó Manor House hace cinco años. Nunca ha visto un arma de
esta clase en la vivienda.
—El arma fue hecha para dar falsa pista. Por eso es que los cañones fueron
cortados. Sino encajaría en cualquier caja. ¿Cómo puede jurar que no hay un arma así
en la casa?
—Bueno, de todas maneras, él no ha visto una así.
MacDonald meció su obstinada cabeza escocesa.
—No estoy convencido todavía de que haya habido alguien en la mansión —
opinó—. Les estoy pidiendo que consideren (su acento se convertía cada vez más en
uno de Aberdeen a la par que se perdía en su argumento). Les estoy pidiendo que
consideren qué es lo que involucra su suposición que esa arma haya sido llevada a la
casa, y que todos estos insólitos hechos fueron hechos por un hombre de fuera.
¡Hombre, es inconcebible! Está contra el sentido común. Se lo pongo a usted, Mr.
Holmes, juzgándolo por lo que hemos oído.
—Bueno, exponga su concepto, Mr. Mac —Holmes expresó en su estilo más
judicial.
—El hombre no fue un ladrón, suponiendo que haya existido. El asunto del anillo
y la carta apuntan a un asesinato premeditado por alguna razón privada. Muy bien.
Aquí hay un hombre que se desliza hasta dentro de la mansión con la deliberada
intención de matar. Sabe, si sabe algo, que tendrá una dificultad en ponerse a salvo,
pues está rodeado por agua. ¿Qué arma escogería? Uno diría la más silenciosa del
mundo. Entonces supondría que cuando el acto hubiese sido cometido, salir
rápidamente por la ventana, vadear el foso, y escapar ileso. Eso es entendible. ¿Pero
es entendible que iría con el arma más ruidosa que podría seleccionar, conociendo
que despertaría a todos los habitantes de la casa y los llevaría al lugar tan rápido
como puedan correr, y que hay toda probabilidad que sea visto antes de cruzar el
agua? ¿Es esto creíble, Mr. Holmes?
—Bueno, pone el caso difícil —mi amigo manifestó pensativamente—.
Ciertamente necesita una buena justificación. ¿Puedo preguntar, Mr. White Mason, si
examinó el lado más alejado del foso para ver si hay algunos signos de que el hombre
haya trepado desde el agua?
—No habían rastros, Mr. Holmes. Pero es un borde de piedra, y uno a duras penas
los encontraría.
—¿Ninguna huella ni señal?
—Ninguna.
—¡Ha! ¿Habría alguna objeción, Mr. White Mason, en que vayamos a la casa de
inmediato? Probablemente haya pequeños puntos que sean sugestivos.
 376
—Se lo iba a proponer, Mr. Holmes; pero pensé que sería mejor ponerlo en
contacto con todos los acontecimientos antes de irnos. Me pregunto si habrá algo que
lo pudiese sorprender... —White Mason miró dudosamente al amateur.
—He trabajado con Mr. Holmes antes —explicó el inspector MacDonald—. Él
está dentro del juego.
—Mi propia idea del juego, en cualquier forma —afirmó Holmes, con una
sonrisa. Yo entro en un caso para ayudar a los fines de la justicia y el trabajo de la
policía. Si yo me he separado de la fuerza oficial es porque ellos primero se separaron
de mí. No deseo ganar a sus expensas. Al mismo tiempo, Mr. White Mason, reclamo
el derecho a trabajar en mi propio estilo y dar mis resultados a su debido tiempo...
completos más bien que por partes.
—Estoy seguro que nos hace un honor con su presencia y con mostrarle todo lo
que sabemos —replicó White Mason cordialmente—. Venga por aquí, Dr. Watson, y
cuando el tiempo venga esperaremos tener un lugar en su libro.
Anduvimos por la pintoresca calle de la villa con una fila de olmos descopados a
cada lado. Más allá había dos antiguos pilares de piedra, pigmentados por el clima y
cubiertos con líquenes, teniendo en sus cimas algo sin forma que alguna vez había
sido el extravagante león de Capus de Birlstone. Una corta caminata por el tortuoso
paseo con césped y robles a su derredor que uno sólo ve en la Inglaterra rural, un
súbito giro, y la gran casa de principios de los tiempos jacobinos de negruzcos
ladrillos color hígado apareció ante nosotros, con un jardín de modelo anticuado con
tejos a cada lado. Cuando nos aproximábamos, vimos el puente levadizo de madera y
el bonito ancho foso tan calmado y luminoso como mercurio entre los rayos fríos de
invierno.
Tres siglos han corrido por la vieja Manor House, centurias de nacimientos y
visitas, de bailes campestres y de reuniones de cazadores de zorros. ¡Extraño que
ahora en su vieja edad este antiguo negocio haya cernido sus sombras en estas
venerables paredes! Y aún así esos raros tejados encumbrados y aleros de gran decoro
suspendidos por arriba eran una adecuada cubierta para una horrenda y terrible
intriga. Mientras observaba las fijas ventanas y la larga extensión de la opaca fachada
lamida por el agua, sentí que ninguna escena sería más accesible a una tragedia.
—Ésa es la ventana —indicó White Mason— la que está justo a la derecha del
puente levadizo. Está abierta tal y como se encontró anoche.
—Se ve un poco estrecha para que un hombre pueda pasar.
—Bueno, no era un hombre gordo, entonces. No necesitamos sus deducciones,
Mr. Holmes, para que nos diga eso. Pero usted o yo podríamos pasar por ahí sin
problemas.
Holmes avanzó hacia el filo del foso y miró a través. Luego examinó la orilla de
piedra y la sección de césped más allá de ésta.
 377
—Le he dado una buena inspección, Mr. Holmes —alegó White Mason—. No
hay nada allí, ningún signo de que alguien haya puesto los pies... ¿pero por qué
debería dejar señales?
—Exacto. ¿Por qué debería? ¿Está el agua siempre túrbida?
—Generalmente tiene ese color. La corriente trae consigo arcilla.
—¿Cuán profundo es?
—Como de dos pies a los lados y tres en el centro.
—Por lo que podemos poner de lado la idea de que el hombre se halla ahogado al
cruzar.
—No, un niño no se podría ahogar allí.
Transitamos a través del puente levadizo y fuimos recibidos por una amena,
retorcida, enjuta persona, que era Ames, el despensero. El pobre viejo hombre estaba
pálido del trastorno. El sargento del pueblo, una alta, formal y melancólica persona
había pasado la vigilia en la habitación del destino. El doctor se había ido.
—¿Algo nuevo, sargento Wilson? —preguntó White Mason.
—No, señor.
—Ya se puede ir a su casa. Ha tenido suficiente. Le enviaremos por usted si le
necesitamos. El mayordomo mejor será que espere afuera. Dígale que avise a Cecil
Barker, Mrs. Douglas y el ama de llaves que probablemente necesitemos hablar con
ellos un momento. Ahora, caballeros, quizás me permitirán darles mis puntos de vista
que he construido, y luego opinarán por sí mismos.
Me impresionó, el especialista del campo. Tenía un sólido puño y un cerebro
sereno, claro y con sentido común, que lo llevarán lejos en su profesión. Holmes lo
escuchó con atención, sin ningún signo de impaciencia que el exponente oficial sí
daba frecuentemente.
—¿Es suicidio, o es asesinato... ésa es nuestra primera pregunta, caballeros, no es
así? Si fuera suicidio, entonces debemos pensar que este hombre comenzó con
quitarse su anillo de bodas y escondiéndolo, descendió con su batín, puso barro en
una esquina detrás de la cortina para dar la idea de que alguien lo había esperado,
abrió la ventana, puso sangre en la...
—Podemos descartar eso —habló MacDonald.
—Eso es lo que pienso. El suicidio está fuera de toda cuestión. Entonces un
asesinato ha sido perpetrado. Lo que tenemos que determinar es si fue cometido por
alguien de fuera o dentro de la casa.
—Bueno, oigamos el argumento.
—Hay considerables dificultades en ambos caminos, y sin embargo uno u otro
debe serlo. Supongamos que una persona o personas dentro de la casa realizaron el
crimen. Llevaron a este hombre aquí cuando todos aún estaban quietos y nadie
dormía. Luego hicieron el acto con la más extraña y ruidosa arma en el mundo, como
 378
para advertir a todos de lo que estaba pasando... un arma que nunca fue vista en la
casa antes. Eso no se ve como un comienzo prometedor, ¿no es así?
—No, tiene razón.
—Bueno, todos están de acuerdo en que luego de que la alarma fuese dada sólo
pasó un minuto para que toda la gente de la mansión, no Mr. Cecil Barker en
solitario, aunque él afirma haber sido el primero, Ames y el resto estuvieran en el
sitio. ¿Me dice que en ese tiempo el culpable hizo las pisadas en la esquina, abrió la
ventana, marcó el umbral, sacó el anillo de bodas de su dedo, y todo lo demás? ¡Es
imposible!
—Lo pone usted todo claramente —afirmó Holmes—. Me inclino a favor suyo.
—Bien, entonces, vamos a la teoría de que fue cometido por alguien de afuera.
Aún nos enfrentamos a grandes dificultades; pero por ahora cesaron las
imposibilidades. El hombre se metió a la casa entre las cuatro y media y las seis, esto
es, entre el crepúsculo y el tiempo en que el puente fue elevado. Habían entrado
algunas visitas, y la puerta estaba abierta; por lo que no había nada que se lo
impidiera. Pudo haber sido un ladrón común, o pudo haber sido alguien con un
resentimiento privado contra Mr. Douglas. Puesto que Mr. Douglas había pasado gran
parte de su vida en América, y esta escopeta parece ser un instrumento americano,
parecería que la del resentimiento privado es la más plausible teoría. Se deslizó
dentro del cuarto porque fue el primero que vio, y se escondió tras las cortinas. Ahí
permaneció hasta un poco después de las once de la noche. A ese tiempo Mr. Douglas
entró en la habitación. Fue una corta entrevista, si hubo una entrevista con todo; pues
Mrs. Douglas declara que su marido no se había alejado de ella más de unos cuantos
minutos cuando oyó el disparo.
—La vela demuestra eso —declaró Holmes.
—Exacto. La vela, que era nueva, no se había consumido más de media pulgada.
La debió poner en la mesa antes de ser atacado; de otra manera, por supuesto, se
hubiera caído cuando él se derrumbó. Esto revela que no fue atacado en el instante
que entró al cuarto. Cuando Mr. Barker llegó al aposento la vela estaba encendida y la
lámpara apagada.
—Eso es suficientemente entendible.
—Bien, ahora, podemos reconstruir las cosas en esas líneas. Mr. Douglas entra al
cuarto, coloca la vela en la mesa. Un hombre aparece de detrás de esa cortina. Está
armado con una escopeta. Exige su anillo de compromiso... sólo el Cielo sabe por
qué, pero así debió haber sido. Mr. Douglas se lo da. Luego a sangre fría o en un
forcejeo, Douglas pudo haber cogido el martillo que fue hallado en el tapete, disparó
a Douglas en esta horrible forma. Dejó su escopeta y también parecería que esta rara
tarjeta: V. V. - 341, lo que sea que signifique, y escapó por la ventana y a través del
foso en el momento en que Cecil Barker descubría el crimen. ¿Cómo está eso, Mr.
 379
Holmes?
—Muy interesante, pero un poco no convincente.
—¡Hombre, sería algo absolutamente sin sentido si no fuera porque todo lo demás
está peor! —gimió MacDonald—. Alguien mató al hombre, y quienquiera que sea
fácilmente podría probar que lo hizo de otra forma. ¿Qué pretendía haciendo que su
retirada fuera interrumpida de esa manera? ¿Qué pretendía al usar una escopeta
cuando su única oportunidad de escapar era el silencio? Venga, Mr. Holmes, está en
usted el darnos una guía, porque dice usted que la teoría de Mr. White Mason es no
convincente.
Holmes se mantuvo intencionadamente como observador durante esta larga
discusión, sin perderse ni una palabra que fuera dicha, con sus diestros ojos siseando
de derecha a izquierda, y su frente arrugada con especulación.
—Me gustaría tener algunos hechos más antes de ir tan lejos como para formular
una teoría, Mr. Mac —declaró, arrodillándose junto al cadáver—. ¡Oh Dios! Estas
heridas son realmente aterradoras. ¿Podemos traer al mayordomo aquí por un
momento?... Ames, entiendo que comúnmente había visto esta marca muy inusual, un
triángulo saliente dentro de un círculo, sobre el antebrazo de Mr. Douglas.
—Frecuentemente, señor.
—¿Nunca oyó alguna explicación sobre su significado?
—No, señor.
—Debió haber causado un gran dolor al ser colocada. Es sin duda una
quemadura. Ahora, presumo, Ames, que hay una pequeña pieza de yeso en el ángulo
de la mandíbula de Mr. Douglas. ¿Lo observó eso antes?
—Sí, señor, se cortó ayer en la mañana al afeitarse.
—¿Sabe si alguna vez se cortó al afeitarse antes?
—No por un largo tiempo, señor.
—¡Sugestivo! —exclamó Holmes—. Puede, por cierto, ser una simple
coincidencia, o puede indicar nerviosismo lo que indicaría que tenía razones para
temer un peligro. ¿Notó algo inusual en su conducta, ayer, Ames?
—Me sorprendió verlo como si no hubiese descansado y además excitado, señor.
—¡Ha! El ataque puede que no hubiese sido completamente inesperado.
Parecemos hacer un pequeño progreso, ¿no es así? ¿Tal vez se quiera unir al
interrogatorio, Mr. Mac?
—No, Mr. Holmes, está en mejores manos que las mías.
—Bueno, pasaremos a esta tarjeta, V. V. - 341. Es cartón duro. ¿Tiene algunas
parecidas en esta casa?
—No lo creo.
Holmes avanzó a través de la carpeta y untó un poco de tinta de cada botella en el
papel secante.
 380
—No fue impreso en esta habitación —declaró—. Ésta es tinta negra y la otra es
púrpura. Fue hecha con un lapicero grueso, y estos son finos. No, fue hecha en otro
lugar, debo decirlo. ¿Puede sacar algo de esta inscripción, Ames?
—No, señor, nada.
—¿Qué es lo que piensa, Mr. Mac?
—Me da la impresión de una sociedad secreta de alguna clase; lo mismo con la
divisa en su antebrazo.
—Esa es mi idea también —señaló White Mason.
—Bueno, podemos adoptar como una hipótesis en funcionamiento y luego ver
hasta cuán lejos nuestras dificultades desaparecen. Un agente de dicha sociedad hace
su camino a la casa, espera por Mr. Douglas, vuela su cabeza con su escopeta, y
escapa vadeando el foso, luego de dejar su tarjeta junto al muerto, que, al ser
mencionada en los periódicos, le dirá a otros miembros de la sociedad que la
venganza ha sido realizada. Eso todo encaja. ¿Pero por qué esta arma, de todas las
demás?
—Exactamente.
—¿Y por qué se llevó el anillo?
—Así es.
—¿Y por qué no se produce ningún arresto? Ya son más de las dos ahora. Doy
por hecho que desde el alba todos los alguaciles en cuarenta millas han estado
buscando por un extraño individuo mojado.
—Eso es, Mr. Holmes.
—Bien, a menos que tenga un escondite cerca o un cambio de ropas listo,
difícilmente lo perderán. ¡Y sin embargo no lo han hallado hasta ahora! —Holmes se
había acercado a la ventana y examinaba con sus lentes la marca de sangre en el
umbral—. Es claramente la huella de un zapato. Es increíblemente ancha; un pie
achatado, uno diría. Curioso, porque, tan lejos como alguien pueda rastrear una huella
en esta esquina embarrada, uno diría que era una más formada planta del pie. No
obstante, son muy indistintas. ¿Qué hay bajo este aparador?
—Las pesas de gimnasia de Mr. Douglas —contestó Ames.
—Pesa, solamente hay una. ¿Dónde está la otra?
—No sé, Mr. Holmes. Probablemente sólo había una. No me he dado cuenta en
meses.
—Una pesa... —Holmes señaló seriamente; pero sus pensamientos fueron
interrumpidos por un agudo golpeteo en la puerta.
Un alto, quemado por el sol, de parecer capaz, y bien afeitado hombre nos miró.
No tuve dificultad en adivinar que era el Cecil Barker del que había escuchado. Sus
magistrales ojos viajaron rápidamente con una mirada desterrada de cara a cara.
—Disculpen por interrumpir su conversación —dijo —pero deben prestar
 381
atención a las últimas noticias.
—¿Un arresto?
—No tenemos esa suerte. Pero encontraron su bicicleta. El tipo dejó su bicicleta
tras de sí. Vengan y véanla. Está a unas cien yardas de la puerta principal.
Hallamos a tres o cuatro mozos y haraganes permaneciendo en el camino
inspeccionando una bicicleta que había sido extraída de un grupo de arbustos en los
que había sido escondida. Era una bien cuidada Rudge-Whitworth enlodada como si
hubiera pasado por un considerable viaje. Ahí estaba la alforja con la llave y la
aceitera, pero ninguna pista de su propietario.
—Sería una magnífica ayuda para la policía —observó el inspector— si estas
cosas fuesen numeradas y registradas. Pero debemos estar agradecidos de lo que
tenemos. Si no podemos saber hacia dónde se fue, por lo menos podemos conocer su
origen. ¿Pero qué en nombre de todo lo sorprendente pudo hacer que este individuo la
dejara atrás? ¿Y cómo se ha alejado sin ella? No parecemos tener un destello de luz
en este caso, Mr. Holmes.
—¿No? —respondió mi amigo pensativamente—. ¡Desearía saberlo!
 382
5. La gente del drama
—¿Ha visto todo lo que desea del estudio? —le interrogó White Mason mientras
volvíamos a entrar a la casa.
—Por ahora —declaró el inspector. Holmes asintió.
—Entonces quizá les gustaría oír la evidencia de algunas de las personas de la
mansión. Podemos usar el comedor; Ames, por favor entre usted primero y díganos lo
que sepa.
El relato del mayordomo fue simple y nítido, y dio una convincente impresión de
sinceridad. Había sido contratado hace cinco años, cuando Douglas vino por primera
vez a Birlstone. Entendió que Mr. Douglas era un rico caballero que había hecho su
fortuna en América. Era un empleador amable y considerado, no como los que Ames
se había acostumbrado, tal vez; pero uno no puede obtener todo. Nunca vio signos de
recelos en Mr. Douglas. Al contrario, era el hombre con menos temor que haya
conocido. Ordenaba levantar el puente levadizo cada noche porque ésa era la antigua
costumbre en la vieja mansión y le gustaba seguir con aquellas.
Mr. Douglas raramente iba a Londres o dejaba el pueblo; pero el día anterior al
crimen había estado haciendo compras en Tunbridge Wells. Él (Ames) observó falta
de sueño y excitación de parte de Mr. Douglas en ese día; parecía impaciente e
irritable, lo que era inusual en él. No había ido a la cama aquella noche; sino que
estaba en la despensa a la espalda de la casona guardando la vajilla de plata, cuando
oyó la campanilla furiosamente. No escuchó disparo alguno, pero era casi imposible
que lo lograra, puesto que la despensa y las cocinas se hallaban en la misma espalda
de la casa y habían varias puertas cerradas y un largo pasadizo en medio. El ama de
llaves había salido de su cuarto, atraída por el violento campanillazo. Habían ido
hasta la fachada juntos.
A la vez que llegaban al fondo de las escaleras él vio a Mrs. Douglas bajando de
ella. No, no estaba apurada; no le pareció que estuviese particularmente agitada. Justo
cuando llegaba al fondo Mr. Barker se apresuró desde el estudio. Detuvo a Mrs.
Douglas y le rogó que regresase.
—¡Por el amor de Dios, vuelva a su dormitorio! —exclamó— ¡El pobre Jack está
muerto! No puede hacer nada. ¡Por el amor de Dios regrese!
Tras un poco de persuasión en las escaleras, Mrs. Douglas se retiró. No profirió
ningún grito. Tampoco clamó. Mrs. Allen, el ama de llaves, la había llevado arriba y
estuvo con ella en su habitación. Ames y Mr. Barker regresaron al estudio donde
encontraron todo exactamente como la policía lo había visto. La vela no estaba
encendida en ese momento; pero la lámpara estaba ardiendo. Miraron por fuera de la
ventana; pero la noche era muy oscura y nada podía ser visto ni oído. Luego se
 383
precipitaron al pasillo, donde Ames accionó la árgana que descendió el puente
levadizo. Mr. Barker se apuró en avisar a la policía.
Ésa era, en su esencia, el relato del despensero.
La historia de Mrs. Allen, el ama de llaves, fue, hasta donde recuerdo, una
corroboración de la de su amigo sirviente. Su aposento estaba más cerca al frontis de
la casa que a la despensa donde Ames trabajaba. Se preparaba para ir a dormir
cuando un fuerte sonido de la campanilla atrajo su atención. Era un poco sorda.
Quizás esa fuera la razón por la que no oyó el disparo; pero de cualquier forma, el
estudio estaba a un buen trecho. Recuerda haber escuchado un sonido que imaginó
ser el cierre de una puerta. Eso fue un poco antes, media hora antes de la campanilla.
Cuando Mr. Ames corrió hacia el frontis fue con él. Vio a Mr. Barker, muy pálido y
excitado, saliendo del estudio. Interceptó a Mrs. Douglas que venía por las escaleras.
Él le suplicó que regresase, y ella le respondió, pero lo que ella dijo no pudo oírlo.
—¡Llévesela! ¡Permanezca con ella! —él le ordenó a Mrs. Allen.
Ella por lo tanto la llevó a su habitación, y se esforzó en consolarla. Estaba muy
excitada, temblante, pero no hizo ningún otro intento en bajar. Sólo se sentó con su
batín delante de la chimenea del cuarto, con su cabeza hundida entre sus manos. Mrs.
Allen estuvo con ella la mayor parte de la noche. En cuanto a los demás sirvientes,
todos se habían acostado, y la alarma no les llegó hasta poco antes que la policía
llegase. Ellos dormían en el extremo posterior de la casa, y no habían podido prestar
atención a nada.
Por ahora el ama de llaves no pudo añadir nada en el contra-interrogatorio aparte
de lamentaciones y expresiones de asombro.
Cecil Barker relevó a Mrs. Allen como testigo. En cuanto a los sucesos de la
noche anterior tenía muy poco más que decir que lo que ya había declarado a la
policía. Personalmente, estaba convencido de que el asesino había escapado por la
ventana. La mancha de sangre era conclusiva, en su opinión, en ese punto. Además,
como el puente estaba arriba, no había otra posible manera de escape. No podía
explicar qué había sido del asesino o por qué no había llevado su bicicleta, si en
realidad era suya. Era imposible que se hubiera ahogado en el foso, pues no había
sitio más profundo que tres pies.
En su propia opinión tenía una teoría muy definida del asesinato. Douglas era un
hombre reservado, y había ciertos capítulos de su vida de los cuales nunca hablaba.
Había emigrado a América cuando era muy joven. Prosperó muy bien, y Barker
primero lo conoció en California, donde se convirtieron en compañeros en un
floreciente terreno minero conocido como Benito Cañón. Les había ido muy bien;
pero Douglas súbitamente vendió todo y se vino a Inglaterra. Era ya viudo en esa
época. Después Barker convirtió su dinero para partir a Inglaterra. Así habían
renovado su amistad.
 384
Douglas le dio la impresión que algún peligro pendía sobre su cabeza, y siempre
consideraba su salida desde California y también la renta de una vivienda en un lugar
calmado de Inglaterra, como conectadas con dicho peligro. Imaginó que alguna
sociedad secreta, una implacable organización, estaba bajo el rastro de Douglas, que
no descansaría hasta acabar con él. Ciertas cosas que le había dicho le ofrecieron esta
idea; aunque nunca le había dicho qué era la sociedad, o cómo la había ofendido.
Sólo podía suponer que la inscripción en el letrero debía tener alguna referencia con
esta sociedad secreta.
—¿Cuánto tiempo estuvo con Douglas en California? —interpeló el inspector
MacDonald.
—Cinco años en total.
—¿Era soltero, dice usted?
—Viudo.
—¿Alguna vez le oyó hablar de dónde venía su primera esposa?
—No, recuerdo que dijo que era de extracción alemana, y he visto su retrato. Era
una mujer muy hermosa. Murió de tifoidea el año anterior a que lo conociese.
—¿No asocia su pasado con algún lugar en particular en América?
—Lo oía hablar de Chicago. Conocía la ciudad adecuadamente y había trabajado
allí. Lo escuchaba hablar de los distritos de carbón y hierro. Viajó mucho en sus
buenos tiempos.
—¿Era un político? ¿Esta sociedad secreta tenía que ver con políticos?
—No, no le interesaba nada lo político.
—¿Tiene razones para pensar que era un criminal?
—Por el contrario, jamás vi a un hombre más derecho en mi vida.
—¿Hubo algo curioso durante su vida en California?
—Le gustaba mejor quedarse y trabajar en nuestras minas en las montañas. Nunca
iba con los demás hombres. Esa fue la razón por la que comencé a pensar que alguien
estaba tras él. Luego, cuando repentinamente abandonó California, mis sospechas se
hicieron realidad. Creo que recibió una advertencia de algún tipo. Una semana
después de su ida media docena de hombres preguntaban por él.
—¿Qué clase de hombres?
—Era un poderoso grupo de hombres rudos. Fueron al campamento y querían
saber dónde estaba. Les dije que había ido hacia Europa y que no sabía dónde
hallarlo. No significaba nada bueno para él, era fácil saberlo.
—¿Eran estos hombres americanos-californianos?
—Bueno, no sé si californianos. Pero sí eran americanos. Aunque no eran
mineros. No sé lo que eran y me alegré mucho al verlos partir.
—¿Eso fue hace seis años?
—Casi siete.
 385
—¿Y entonces ustedes estuvieron juntos cinco años en California, por lo que su
negocio dataría de once años como mínimo?
—Debe serlo.
—Debe ser una muy seria enemistad la que sea mantenida con tanto celo por
tanto tiempo como ése. No sería algo pequeño lo que la originó.
—Pienso que ensombreció toda su vida. Nunca estaba en sosiego.
—¿Pero si un hombre tiene un peligro que pende sobre él, y sabe lo que es, no
cree que debería llamar a la policía por protección?
—Tal vez era un peligro del cual no podía ser protegido. Hay algo que debe saber.
Siempre iba armado. Su revólver nunca estaba fuera de su bolsillo. Pero, para su mala
suerte, estaba con su batín y lo había abandonado en su dormitorio aquella noche.
Una vez que el puente estaba arriba, me imagino que creía que estaba a salvo.
—Me gustaría tener esas fechas un poco más claras —pronunció MacDonald—.
Es alrededor de seis años desde que Douglas se fue de California. Lo siguió el año
siguiente, ¿no es cierto?
—Así es.
—Y ha estado cinco años casado. Usted debió haber regresado más o menos en la
época de su boda.
—Como un mes antes. Yo fui su padrino.
—¿Conoció a Mrs. Douglas antes de su matrimonio?
—No. Había estado fuera de Inglaterra por diez años.
—Pero ha visto mucho de ella desde entonces.
Barker miró severamente al detective.
—He visto mucho de él desde entonces —respondió—. Si la he visto a ella, es
porque no puede visitar uno a un hombre sin ver a su mujer. Si piensa que hay alguna
conexión...
—No pienso nada, Mr. Barker. Debo hacer todas las investigaciones que pueda en
este caso. Pero no me proponía ofenderlo.
—Algunas preguntas son ofensivas —Barker contestó con tono amargo.
—Sólo son hechos lo que queremos. Está en su interés y en el de todos que sean
aclarados. ¿Mr. Douglas aprobó su amistad con su esposa?
Barker se puso más pálido, y sus grandes y fuertes manos se cerraron
compulsivamente a la vez.
—¡No tiene derecho a hacer tales preguntas! —gritó— ¿Qué tiene esto que ver
con el problema que está investigando?
—Debo repetir la pregunta.
—Bueno, me rehúso a responderla.
—Puede rehusarse a responderla; pero debe saber que su negativa es en sí una
respuesta, porque no se rehusaría si no tuviera algo que esconder.
 386
Barker se detuvo por un momento con su rostro áspero y sus cejas fuertemente
negras se dibujaron en un intenso pensamiento. Luego se volvió con una sonrisa.
—Bien, creo que ustedes caballeros solamente están haciendo su trabajo después
de todo, y no tengo derecho de obstruirlo. Sólo les pediría no molestar a Mrs.
Douglas con este asunto; porque ya ha tenido suficiente hasta ahora. Les puedo decir
que el pobre Douglas únicamente tenía un defecto en el mundo, y ése era su celo. Era
cariñoso conmigo, ningún hombre lo era más con su amigo. Y era amoroso con su
esposa. Él quería que viniera aquí, y siempre enviaba por mí. Y no obstante si su
esposa y yo hablábamos solos o aparecía una simpatía entre nosotros, una especie de
ola de celos pasaba sobre él, y estaría fuera de sí y diciendo las palabras más fuertes
durante un momento. Más de una vez he dejado de venir por esa razón, y luego él me
escribía cartas con disculpas, implorándome que volviese. ¡Pero pueden creerme,
caballeros, cuando mi última palabra es que ningún hombre tuvo nunca una esposa
más querida y fiel, y también puedo decir que no hubo amigo más leal que yo!
Había hablado con fervor y sentimiento, y sin embargo el inspector MacDonald
no soltaba su pregunta.
—Conoce —profirió— que el anillo de bodas del cadáver había sido quitado de
su dedo.
—Así parece —indicó Barker.
—¿Qué quiere decir con “parece”? Sabe que es un hecho.
El hombre pareció confuso e indeciso.
—Cuando dije “parece” quería decir que era posible que él mismo se haya sacado
el aro.
—¿El simple hecho de que su anillo esté ausente, quienquiera que lo haya
retirado, sugeriría a cualquiera, no es así, que el matrimonio y la tragedia están
conectados?
Barker encogió sus anchos hombros.
—No puedo pensar qué significa —contestó—. Pero si insinúa que puede
reflejarse de cualquier forma en el honor de esta dama —sus ojos ardieron por un
instante, y luego con un esfuerzo evidente sostuvo sus propias emociones—, bueno,
está sobre el camino equivocado.
—No tengo nada más que preguntarle al presente —señaló MacDonald fríamente.
—Hay un pequeño punto —remarcó Sherlock Holmes—, ¿cuándo entró al
aposento solamente había una vela encendida en la mesa, no?
—Sí, así es.
—¿Por esta luz vio el terrible incidente ocurrido?
—Exacto.
—¿Inmediatamente llamó con la campanilla por ayuda?
—Sí.
 387
—¿Y llegó rápidamente?
—Como en un minuto más o menos.
—Y cuando arribaron hallaron la vela apagada y la lámpara prendida. Eso es
interesante.
De nuevo Barker manifestó signos de indecisión.
—No veo lo interesante, Mr. Holmes, —repuso tras una pausa—. La vela daba
una luz muy mala. Mi primera idea fue la de dar una mejor. La lámpara estaba en la
mesa; la prendí.
—¿Y sopló la vela?
—Exacto.
Holmes no formuló más preguntas, y Barker, con una mirada deliberada de uno a
otro de entre nosotros con, como me pareció, algo de desafío en ella, se volvió y
abandonó el cuarto. El inspector MacDonald envió una nota con el propósito de
interrogar a Mrs. Douglas en su habitación; pero nos respondió diciendo que nos
recibiría en el comedor. Entró, una alta y bella mujer de unos treinta, reservada y
retraída a un alto grado, muy distinta de la trágica y perturbada mujer que yo había
imaginado. Es verdad que su cara esta pálida y marcada, como la de alguien que ha
pasado por un gran trauma; pero sus ademanes eran sosegados, y la mano finamente
moldeada que descansaba en el borde de la mesa estaba tan firme como la mía. Sus
tristes y suplicantes ojos viajaban de uno a otro de nosotros con una expresión
inquisitiva. La mirada fija y preguntona se transformó abiertamente en una
conversación abierta.
—¿Han hallado algo ya? —consultó.
¿Fue mi imaginación o había un pequeño tono de miedo más que de esperanza en
la interpelación?
—Hemos llevado cada paso posible, Mrs. Douglas —expresó el inspector—.
Puede estar segura que nada será descuidado.
—No escatimen el dinero —dijo en un tono muerto y llano—. Es mi deseo que
todo esfuerzo posible sea realizado.
—Quizá pueda decirnos algo que traiga alguna luz al asunto.
—Me temo que no; pero todo lo que sé está a su servicio.
—Hemos escuchado de Mr. Cecil Barker que usted no vio, que usted nunca
estuvo en el cuarto donde aconteció la tragedia.
—No, él me regresó de vuelta a las escaleras. Me suplicó que regresase a mi
aposento.
—Así es. ¿Oyó el disparo, e inmediatamente bajó?
—Me puse mi batín y después bajé.
—¿Cuánto tiempo pasó desde que percibió el disparo y que Mr. Barker la
detuviera en la escalera?
 388
—Pudo haber sido un par de minutos. Es difícil reconocer el tiempo en esos
momentos. Me imploró que no siguiera. Me aseguró que no podía hacer nada. Luego,
Mrs. Allen, el ama de llaves, me condujo arriba nuevamente. Era todo como un
horrendo sueño.
—¿Puede darnos una idea de cuánto tiempo su esposo había estado abajo antes
del disparo?
—No, no puedo decir. Fue desde su cuarto de vestir, y no lo escuché irse. Daba
una ronda a la casa todas las noches, porque le asustaba el fuego. Era la única cosa
que yo sabía que le atemorizaba.
—Ése es justo el punto al cual quiero que venga, Mrs. Douglas. Usted conoció a
su marido en Inglaterra, ¿no es así?
—Sí, hemos estado casados cinco años.
—¿Lo oyó hablar de algo que le haya ocurrido en América y que le podría traer
algún peligro?
Mrs. Douglas meditó seriamente antes de responder.
—Sí —explicó por fin—, siempre sentí que había cierto peligro sobre él. Se
rehusaba a discutirlo conmigo. No fue por falta de confianza en mí, había el amor
más completo y leal entre nosotros, pero quería con todas sus fuerzas mantener
cualquier alarma lejos de mí. Especuló que me asustaría si lo sabía todo, por eso
estaba tan callado.
—¿Cómo lo supo, entonces?
La cara de Mrs. Douglas se encendió con una rápida sonrisa.
—¿Puede un cónyuge cargar su secreto toda la vida sin que la mujer que lo ama
tener una sospecha al respecto? Entendía su rechazo a hablar de ciertos episodios de
su vida americana. Lo entendía por ciertas precauciones que tomaba. Lo entendía por
ciertas palabras que se le escapaban. Lo entendía por la manera en que veía a
extraños inesperados. Estaba perfectamente segura que tenía poderosos enemigos,
que creía que iban por su rastro, y que siempre estaba en guardia contra ellos. Estaba
tan segura de ello que por años he estado aterrorizada si llegaba más tarde de lo
esperado.
—¿Puedo preguntar —formuló Holmes— qué palabras fueron las que atrajeron
su atención?
—El Valle del Terror —contestó la señora—. Ésa fue una expresión que usó
cuando lo interrogué. “He estado en el Valle del Terror. No estoy fuera de él todavía.”
“¿Nunca podremos salir del Valle del Terror?” le pregunté cuando lo vi más serio de
lo usual. “A veces pienso que nunca podremos” respondió.
—¿Seguramente le cuestionó qué quería decir con el Valle del Terror?
—Lo hice; pero su rostro se volvió muy grave y sacudió su cabeza. “Es
suficientemente malo que uno de nosotros esté bajo su sombra” dijo “¡Ruega a Dios
 389
que nunca caiga sobre ti!” Era un valle real en el cual había vivido y en el que algo
terrible le había ocurrido, de eso estoy segura; pero más no le puedo decir.
—¿Y alguna vez mencionó nombres?
—Sí, estaba delirando por una fiebre una vez cuando tuvo su accidente cazando
tres años atrás. Recuerdo que había un nombre que continuamente venía a sus labios.
Lo pronunciaba con furia y una clase de horror. McGinty era el nombre, jefe del
cuerpo McGinty. Le pregunté al recuperarse quién era el jefe del cuerpo McGinty, y
de qué cuerpo era su amo. “¡Nunca del mío, gracias a Dios!” respondió con una risa,
y eso fue todo lo que pude sacar de él. Pero hay una conexión entre el jefe del cuerpo
McGinty y el Valle del Terror.
—Hay otro punto —añadió el inspector MacDonald—. ¿Conoció a Mr. Douglas
en una pensión en Londres, no es así, y se comprometieron allí? ¿Hubo algún
romance, algo secreto o misterioso, concerniente al matrimonio?
—Hubo romance. Siempre hay romance. No hubo nada misterioso.
—¿No tuvo un rival?
—No, yo estaba libre.
—Ha oído, sin duda, que su anillo de bodas fue retirado. ¿Eso le sugiere algo?
Suponga que algún enemigo de su vida pasada lo haya seguido y cometido este
crimen, ¿qué posible razón podría tener para coger su anillo de compromiso?
Por un instante podría haber jurado que la más débil sombra de una sonrisa se
filtró por los labios de la mujer.
—Realmente no lo puedo decir —reconoció—. Es ciertamente una cosa
extraordinaria.
—Bueno, no la detendremos por más tiempo, y pedimos disculpas por haberle
dado problemas en este tiempo angustioso —indicó el inspector—. Hay otros puntos,
sin duda; pero los referiremos a usted a medida que se vayan tomando en cuenta.
Ella se levantó, y nuevamente fui consciente de esa rápida, inquisitiva mirada que
nos examinaba: “¿Qué impresión mi testimonio les ha producido?” La pregunta pudo
bien haber sido dicha. Después, con una despedida, se retiró del cuarto.
—Es una hermosa mujer, una muy hermosa mujer —pronunció MacDonald
pensativamente, luego de que la puerta se cerrara detrás de ella—. Este hombre
Barker ha tenido un importante rol en esto. Es un hombre que puede ser atractivo
para una mujer. Admite que el muerto era celoso, y quizás sabe muy bien la causa de
sus celos. Ahí está el anillo de bodas. No lo podemos pasar por alto. El hombre que
tira del anillo de compromiso de un cadáver... ¿Qué dice usted, Mr. Holmes?
Mi amigo estaba sentado con su cabeza encima de sus manos, enfrascado en una
profunda meditación. Luego se levantó e hizo sonar la campana.
—Ames —expresó, cuando el despensero hubo entrado—, ¿dónde está Mr. Cecil
Barker ahora?
 390
—Voy a ir a ver, señor.
Regresó en un momento para decir que Barker estaba en el jardín.
—¿Puede recordar, Ames, qué era lo que Mr. Barker tenía puesto en sus pies
cuando lo encontró en el estudio?
—Sí, Mr. Holmes. Tenía sus pantuflas de dormir. Le llevé sus botas cuando fue a
ver a la policía.
—¿Dónde están las pantuflas ahora?
—Aún están bajo la silla en el vestíbulo.
—Muy bien, Ames. Es, por supuesto, importante para nosotros saber cuáles son
las huellas de Mr. Barker y cuáles las de fuera.
—Sí señor. Debo decir que he notado que las chinelas están manchadas con
sangre, al igual que las mías.
—Eso es natural, considerando la condición del aposento. Muy bien, Ames.
Nosotros lo llamaremos si lo necesitamos.
Pocos minutos después estábamos en el estudio. Holmes trajo consigo las
chinelas del pasadizo. Como Ames dijo, las suelas estaban oscuras de sangre.
—¡Extraño! —murmuró Holmes, mientras permanecía a la luz de la ventana y las
examinaba minuciosamente—. ¡Muy extraño en realidad!
Inclinándose con uno de sus rápidos impulsos felinos, colocó la pantufla sobre la
marca de sangre en el umbral. Se correspondía exactamente. Sonrió en silencio a sus
colegas.
El inspector se transformó en excitación. Su acento nativo se confundió como una
varita en medio de las rieles.
—¡Hombre —prorrumpió— no hay duda de ello! Barker ha marcado la ventana
por sí mismo. Es bastante más ancha que cualquier otra marca de pie. Recuerdo que
usted dijo que era un pie achatado, y aquí está la explicación. ¿Pero cuál es el juego,
Mr. Holmes, cuál es el juego?
—Eso, ¿cuál es el juego? —mi amigo repitió cavilosamente.
White Mason se rió entre dientes y frotó sus gruesas manos en satisfacción
profesional.
—¡Dije que era un caso formidable! —voceó— ¡Y uno verdaderamente
formidable!
 391
6. Una tenue luz
Los tres detectives tenían muchos detalles en los que reflexionar; por lo que
retorné solo a nuestro modesto cuartel en la posada del pueblo. Pero antes de hacerlo
tomé un paseo en el curioso jardín del mundo antiguo que flanqueaba la casa. Filas de
tejos muy ancianos cortados en extraños diseños rodeaban todo a su alrededor. Dentro
había un bello ámbito de césped con un viejo reloj de sol, dando un efecto tan
aliviante y descansado que fue bienvenido por mis nervios alterados.
En la profunda y pacífica atmósfera uno puede olvidar, o recordar solamente
como una fantasiosa pesadilla, ese oscuro estudio con la extendida, ensangrentada
figura en el piso. Y aún así, yo mientras vagabundeaba por ahí y trataba de empapar
mi alma en ese suave bálsamo, un singular incidente aconteció, lo que me trajo de
vuelta a la tragedia y dejó una siniestra impresión en mi mente.
He dicho que una decoración de tejos circundaba el jardín. En el final más alejado
de la casa se engrosaban en una continua barrera. Al otro lado de este vallado, oculto
de los ojos de cualquiera acercándose desde la casa, había un asiento de piedra.
Mientras me acercaba al sitio distinguí voces, algunos comentarios en los tonos
graves de un hombre, replicados por un pequeño murmullo de risa femenina.
Un instante después había llegado al final de la barrera y mis ojos divisaron a
Mrs. Douglas y al hombre Barker sin que se dieran cuenta de mi presencia. Su
apariencia me provocó asombro. En el comedor había sido modesta y discreta. Ahora
toda presencia de dolor se había alejado de ella. Sus ojos brillaban con la alegría de
vivir, y su cara se estremecía con gozo a las palabras de su compañero. Él se había
sentado hacia delante, con sus manos apretadas y sus antebrazos en sus rodillas, con
una demostrativa sonrisa en su audaz y atractivo rostro. En un instante, pero fue uno
que llegó demasiado tarde, volvieron a ponerse sus solemnes máscaras a la vez que
mi figura entraba en su vista. Una palabra apurada o dos se pasaron entre sí, y tras
ello Barker se levantó y vino hacia mí.
—¿Excúseme, señor —refirió—, pero me estoy dirigiendo al Dr. Watson?
Le hice una reverencia con una frialdad que mostraba, puedo decirlo, muy
claramente la impresión que se había producido en mi mente.
—Pensamos que tal vez era probablemente usted, pues su amistad con Mr.
Sherlock Holmes es muy conocida. ¿Le importaría venir y hablar con Mrs. Douglas
un instante?
Lo seguí con una rigurosa cara. Muy limpiamente en mi mente podía ver a esa
figura destrozada en el piso. Y aquí pocas horas después de la tragedia estaban su
esposa y su amigo más cercano riéndose detrás de un arbusto en el jardín que había
sido suyo. Saludé a la señora con reserva. Me había apenado con su desdicha en el
 392
comedor. Ahora veía a su atenta mirada con un ojo divagante.
—Me temo que me crea usted una persona insensible y de corazón de piedra —
manifestó.
Me encogí de hombros.
—No es mi asunto —alegué.
—Quizás algún día me haga justicia. Si sólo supiera...
—No hay necesidad de que el Dr. Watson sepa nada —interrumpió Barker
rápidamente—. Como él mismo dijo, éste no es un posible asunto suyo.
—Exacto —repliqué— y siendo así les pediría que me permitan proseguir con mi
caminata.
—Un momento, Dr. Watson —gritó la mujer en una voz suplicante—. Hay una
pregunta que me puede contestar con más autoridad que nadie en el mundo, y podría
hacer una gran diferencia para mí. Conoce a Mr. Holmes y sus relaciones con la
policía mejor que nadie. Suponiendo que un suceso fuese llevado confidencialmente
a su conocimiento, ¿es absolutamente necesario que se lo pase a los detectives?
—Sí, eso es —añadió Barker ansiosamente—. ¿Está por sí mismo o está
completamente con ellos?
—Realmente no sé si pueda ser justificado al discutir sobre ese punto.
—¡Le ruego, le imploro que lo haga, Dr. Watson! Le aseguro que nos estará
ayudando, me estará ayudando de gran manera si nos guía en ese punto.
Hubo un tono tal de sinceridad en la voz de la mujer que por un instante me
olvidé todo acerca de su levedad y me vi movido a cumplir su deseo.
—Mr. Holmes es un investigador independiente —contesté—. Es su propio
superior, y actuaría de acuerdo a como su propio juicio se lo indique. Al mismo
tiempo, naturalmente siente lealtad hacia los oficiales que están trabajando en el
mismo caso, y no les ocultaría nada que les pueda ayudar en entregar al criminal a la
justicia. No puedo decir nada más allá de esto, y les podría llevar a donde el mismo
Mr. Holmes si desean una información más completa.
Diciendo esto cogí mi sombrero y regresé a mi camino, dejándolos detrás de esa
barrera ocultadora. Miré hacia atrás mientras rodeaba el final de ésta y vi que aún
hablaban muy encarecidamente, y, como me estaban observando, era obvio que era
nuestra entrevista el objeto de su debate.
—No deseo ninguna de sus confidencias —explicó Holmes, cuando le reporté lo
que había ocurrido. Había pasado toda la tarde en Manor House en consulta con sus
dos colegas, y regresado alrededor de las cinco con un voraz apetito por un té cargado
que le había ordenado—. Sin confidencias, Watson; porque son poderosamente
embarazosas si llegamos a un arresto por conspiración y asesinato.
—¿Cree que se llegará a eso?
Estaba en su más jovial y vivo humor.
 393
—Mi querido Watson, cuando haya exterminado a esta cuarta postura deberé estar
listo para ponerlo al corriente de toda la situación. No digo que la hayamos
desentrañado, estamos lejos de ello, pero cuando hayamos rastreado la pesa de
gimnasia perdida...
—¡La pesa!
—¿Cielos, Watson, es posible que no haya penetrado el hecho de que el caso
depende de la pesa perdida? Bueno, bueno, no debe deprimirse; entre nosotros, no
creo que ni el inspector Mac ni el excelente profesional local hayan divisado la
gigantesca importancia de este incidente. ¡Una pesa, Watson! ¡Considere un atleta
con una pesa! Imagínese el desarrollo unilateral, el inminente peligro de una
curvatura espinal. ¡Impactante, Watson, impactante!
Se sentó con su boca llena de tostada y sus ojos centelleando con malicia,
observando mi embrollo intelectual. La simple vista de excelente apetito era una
certeza de su acierto; porque tenía muy claras memorias de días y noches sin una
pizca de comida, cuando su frustrada mente se irritaba ante un problema mientras sus
delgados y ansiosos rasgos se atenuaban más con el ascetismo de completa
concentración mental. Finalmente encendió su pipa, y sentado junto al hogar de la
vieja posada del pueblo habló despacio y al azar sobre su caso, más bien como
alguien que piensa en voz alta que como alguien que hace una considerada
declaración.
—¡Una mentira, Watson, una grande, gruesa, sorpresiva, sin compromisos y
aislada mentira, eso es lo que nos espera en la entrada! Ése es nuestro punto de
partida. La completa historia referida por Barker es una mentira. Pero la historia de
Barker está corroborada por Mrs. Douglas. Por lo tanto también está mintiendo.
Ambos están mintiendo, y en conspiración. Ahora tenemos el problema claro. ¿Por
qué están mintiendo, y cuál es la verdad que están intentando tan arduamente
esconder? Tratemos, Watson, usted y yo, si podemos pasar por encima de la mentira y
reconstruir la verdad.
¿Cómo sé que están mintiendo? Porque es una torpe fabricación que simplemente
no puede ser verdad. ¡Considere! De acuerdo a la historia que nos ha sido contada, el
asesino tuvo menos de un minuto luego de haber sido cometido el crimen para sacar
el anillo, que estaba bajo otro aro, del dedo del muerto, volver a poner el otro anillo,
algo que seguramente nunca habría hecho, y colocar esa singular tarjeta al lado de la
víctima. Digo que todo esto es obviamente imposible.
Puede argüir, pero tengo mucho respeto de su juicio, Watson, para creer que lo
haga, que el anillo haya sido tomado antes de que el hombre fuera asesinado. El
hecho de que la vela haya sido prendida por poco tiempo demuestra que no hubo una
entrevista de mucho tiempo. ¿Era este Douglas, por lo que hemos escuchado de su
carácter temerario, un hombre que daría su anillo de bodas sin mayores objeciones, o
 394
podríamos concebir que lo haya dado después de todo? No, no, Watson, el asesino
estuvo solo con el difunto por algo de tiempo con la lámpara encendida. De eso no
tengo duda alguna.
Pero el tiro fue aparentemente la causa de la muerte. Por consiguiente éste debió
ser disparado un poco antes de lo que nos dijeron. No debe haber error en ello.
Estamos en presencia, así, de una deliberada conspiración de parte de las dos
personas que oyeron la explosión, del hombre Barker y de la mujer Douglas. Cuando
encima de todo esto puedo demostrar que la marca de sangre en el umbral de la
ventana fue puesta a propósito por Barker para dar una falsa pista a la policía,
admitirá que el caso se vuelve más siniestro para él.
Ahora nos preguntamos a qué hora el asesinato realmente ocurrió. A la diez y
media los sirvientes se movían por toda la casa; ciertamente no fue antes de ese
tiempo. A un cuarto para las once todos se habían ido a sus cuartos con la excepción
de Ames, quien estaba en la despensa. He estado haciendo algunos experimentos
después de que nos dejó esta tarde, y me di cuenta de que ningún sonido que
MacDonald haya hecho en el estudio pudo penetrar hacia mí hasta la despensa con
todas las puertas cerradas.
Es distinto, no obstante, desde la habitación del ama de llaves. No está muy lejos
del corredor, y desde ahí pude vagamente oír un ruido cuando era lo suficientemente
fuerte. El sonido de una escopeta es un poco amortiguado cuando la descarga es a
corta distancia, como indudablemente es en este suceso. No era muy fuerte, pero en el
silencio de la noche pudo fácilmente haber penetrado a la alcoba de Mrs. Allen. Ella
es, como nos ha dicho, algo sorda; pero sin embargo ella mencionó en su testimonio
que sí oyó algo como un portazo media hora antes que se diera la alarma. Media hora
antes que sonase la alarma sería un cuarto para las once. No tengo duda de que lo que
escuchó fue el ruido del arma, y que fue el verdadero momento del homicidio.
Si es así, debemos determinar ahora qué es lo que Mr. Barker y Mrs. Douglas,
asumiendo que no son los verdaderos asesinos, podían haber estado haciendo desde
un cuarto para las once, cuando el sonido del disparo los llevó abajo, hasta las once y
cuarto, cuando dieron un campanillazo para convocar a los sirvientes. ¿Qué estaban
haciendo y por qué no dieron instantáneamente la alarma? Ésa es la pregunta con la
que nos confrontamos, y que cuando sea respondida seguramente habremos apartado
algo de peso del problema.
—Estoy convencido —afirmé— de que hay un entendimiento entre ambas
personas. Debe ser una criatura sin corazón para sentarse a reír con una broma a
pocas horas del crimen de su marido.
—Exacto. No destaca como una esposa incluso en su propio relato de lo que
ocurrió. No soy un completo admirador del género femenino, como sabe, Watson,
pero mi experiencia en la vida me ha enseñado que hay algunas mujeres que, sin
 395
tener consideración por su cónyuge, tendrían a cualquier palabra de hombre entre
ellas y el cadáver de su pareja. Si me casara alguna vez, Watson, esperaría inspirar a
mi esposa un sentimiento tal que le prevenga ser ganada por mi casero cuando mi
cuerpo aún yazca a pocas yardas de ella. Está pésimamente dirigida su actuación;
porque incluso los más novatos investigadores estarían sorprendidos por la ausencia
del usual ululato femenino. Si no hubiera nada más, este solo incidente me sugeriría
una conspiración premeditada.
—¿Piensa, definitivamente, que Barker y Mrs. Douglas son culpables del
homicidio?
—Sus preguntas son amenazantes y directas, Watson —insinuó Holmes,
meciendo su pipa frente a mí—. Vienen hacia mí como balas. Si dice que Mrs.
Douglas y Barker conocen la verdad del crimen, y están conspirando para ocultarla,
puedo darle una respuesta con toda mi intuición. Estoy seguro que lo hacen. Pero su
proposición tortuosa no es muy lúcida. Por un momento consideremos las
dificultades que hay en el camino.
Suponemos que esta pareja está unida por los lazos de un amor pecaminoso, y que
han determinado deshacerse del hombre que se pone en medio. Es una peligrosa
suposición; porque una discreta pesquisa entre los sirvientes y demás han fallado en
corroborarla. Por el contrario, hay una gran evidencia de que los Douglas estaban
muy unidos el uno del otro.
—Eso, estoy seguro, no puede ser verdad —interrumpí recordando la bella cara
sonriente en el jardín.
—Bueno, por lo menos daban la impresión. Sin embargo, pensemos que son una
pareja extraordinariamente astuta, que engañan a todos en ese punto, y conspiran para
matar al marido. Él al parecer es un hombre del cual pende un peligro...
—Sólo tenemos su palabra para ello.
Holmes se veía reflexivo.
—Ya veo, Watson. Está formulando una teoría por la cual todo lo que dicen desde
un inicio es falso. De acuerdo a su idea, nunca hubo una amenaza oculta, o sociedad
secreta, o Valle del Terror, o jefe MacAlguien, o todo lo demás. Bueno, ésa es una
arrolladora generalización. Veamos hasta dónde nos lleva. Inventaron esa teoría por
culpa del crimen. Luego ellos continúan con la idea dejando una bicicleta en el
parque como prueba de la existencia de un extraño. La mancha en el umbral se
transmite a la misma idea. También lo hace la tarjeta sobre el cuerpo, que pudo haber
sido preparada en la casa. Todo eso entra en su hipótesis, Watson. Ahora vamos a las
feas, angulares y aisladas partes que no entran en sus lugares, ¿Por qué una escopeta
cortada de entre todas las armas, y una americana encima de todo? ¿Cómo pueden
haber estado tan seguros que el sonido no traería a alguien al sitio? Fue una simple
casualidad que Mrs. Allen no haya comenzado a inquirir sobre el cierre de la puerta.
 396
¿Por qué la pareja culpable hizo todo esto, Watson?
—Confieso que no lo puedo explicar.
—Luego nuevamente, si una mujer y su amante conspiran para matar al consorte,
¿van a anunciar su delito deliberadamente quitando el anillo de bodas de después de
su muerte? ¿Eso le suena probable, Watson?
—No.
—Y de nuevo, si la idea de dejar una bicicleta escondida fuera se le hubiera
ocurrido a usted, valdría la pena verdaderamente cuando el más torpe detective diría
que es una obvia añagaza, porque la bicicleta sería la primera cosa que el fugitivo
utilizaría para escapar.
—No puedo presumir ninguna explicación.
—Y aún así no hay combinación de eventos de los cuales el ingenio del hombre
no pueda concebir una explicación. Simplemente como un ejercicio mental, sin
ninguna afirmación de que sea verdad, permítame indicarle la posible línea de
pensamiento. Es, como admito, solamente imaginación; ¿pero cuán frecuentemente
es la imaginación la madre de la verdad?
Supondremos que hay un secreto delictivo, uno realmente vergonzoso en la vida
de este hombre Douglas. Esto conduce a un asesinato por alguien que es,
conjeturamos, un vengador, alguien de fuera. Este vengador, por alguna razón que
confieso que aún no puedo explicar, tomó el aro de compromiso del muerto. La
vendetta concebiblemente data hasta el primer matrimonio del hombre, y el anillo fue
sustraído por esa razón.
Antes que el vengador se fuera, Barker y la esposa llegaron a la estancia. El
asesino los convenció que cualquier intento llevaría a la publicación de algún
escándalo horrible. Fueron absorbidos por esa idea, y prefirieron dejarlo ir. Para este
propósito posiblemente descendieron el puente, lo que puede ser hecho sin ningún
ruido, y luego vuelto a levantar. Hizo este escape, y por alguna razón creyó que podía
hacerlo más a salvo a pie que en bicicleta. Por lo tanto, dejó esa máquina donde no
pueda ser descubierta hasta que esté suficientemente seguro. Hasta ahí aún estamos
en los límites de la posibilidad, ¿no es así?
—Bueno, es posible, sin duda —repliqué, con algo de reserva.
—Debemos recordar, Watson, que lo que sea que ocurrió fue algo innegablemente
muy extraordinario. Bien, ahora, para continuar con nuestro caso hipotético, la pareja,
no necesariamente la pareja culpable, se dio cuenta después de que el homicida se
halla marchado, que se habían puesto en una situación en la que podía ser difícil
probar que ellos mismos no cometieron el acto o fueron cómplices de él.
Rápidamente y un poco ingenuamente fabricaron un hecho. La huella fue puesta por
la pantufla de Barker ensangrentada en el umbral de la ventana para sugerir que por
allí el fugitivo había escapado. Obviamente eran los dos que habían oído el arma; por
 397
lo que dieron la alarma exactamente como debió haber sido, pero una buena media
hora después del evento.
—¿Y cómo se propone probar esto?
—Bueno, si hubiera un extraño, podría ser rastreado y capturado. Ésa sería la más
efectiva de todas las pruebas. Pero si no, bueno, los recursos de la ciencia están lejos
de extinguirse. Creo que una tarde solo en el estudio me ayudaría mucho.
—¡Una tarde solo!
—Me dispongo a ir allá personalmente. Lo he arreglado todo con el estimable
Ames, quien por ningún motivo confía en este Barker. Me deberé sentar en ese
aposento y ver si su atmósfera me trae inspiración. Creo que el genio depende del
sitio. Sonríe, amigo Watson. Bueno, ya veremos. De paso, tiene usted un gran
paraguas, ¿no es así?
—Está aquí.
—Bien. Lo pediré prestado si me lo permite.
—¡Ciertamente, pero qué malísima arma! Si hay peligro...
—Nada serio, mi querido Watson, o de otro modo pediría de seguro su asistencia.
Pero tomaré el paraguas. Al presente solo estoy aguardando el regreso de nuestros
colegas de Tunbridge Wells, donde deben estar ocupados en buscar un probable
dueño de la bicicleta.
Era ya caída la tarde antes que el inspector MacDonald y White Mason retornaran
de su expedición, y arribaron exultantes, reportando un gran avance en nuestra
investigación.
—Hombre, admito que tenía mis dudas de que si alguna vez hubo un forastero —
profirió MacDonald—; pero eso está todo pasado ahora. Tenemos nuestra bicicleta
identificada, y una descripción de nuestro hombre; por lo que eso es un gran paso en
nuestra ruta.
—Me suena como el comienzo del fin —manifestó Holmes—. Estén seguros que
los felicito con todo mi corazón.
—Bueno, yo empecé desde el hecho que Mr. Douglas había estado perturbado
desde el día anterior, cuando había estado en Tunbridge Wells. Era en Tunbridge
Wells entonces donde se volvió consciente del peligro. Era claro, por consiguiente,
que si un hombre había ido con una bicicleta era desde Tunbridge Wells donde se
podía esperar que hubiera venido. Tomamos la bicicleta con nosotros y la mostramos
en los hoteles. Fue identificada inmediatamente por el gerente de “The Eagle
Commercial” como perteneciente a un hombre llamado Hargrave, quien había
tomado un cuarto dos días atrás. Esta bicicleta y una pequeña maleta eran sus únicas
pertenencias. Había registrado su nombre como proveniente de Londres, pero no dio
dirección. Esa valija fue hecha en Londres, y los contenidos eran británicos; pero el
hombre era indudablemente un americano.
 398
—¡Bien, bien —expresó Holmes alegremente—, han realizado verdaderamente
un sólido trabajo mientras yo he estado sentado revolviendo teorías con mi amigo! Es
una lección para ser práctico, Mr. Mac.
—Hey, no es demasiado, Mr. Holmes —señaló el inspector con satisfacción.
—Pero esto puede todo encajar en sus teorías —remarqué.
—Puede ser o puede no ser. Pero cuéntenos el final, Mr. Mac. ¿No había nada
para identificar a este hombre?
—Tan poco que era evidente que se había guardado cuidadosamente de toda
identificación. No había papeles ni cartas, ni marcas en las ropas. Un mapa cíclico del
condado yacía en la mesa de dormitorio. Dejó el hotel ayer en la mañana con su
bicicleta, y nada más fue oído sobre él hasta nuestras indagaciones.
—Eso es lo que me desconcierta —declaró White Mason—. Si el tipo no quería
destacar y el escándalo se cierne sobre él, uno se imaginaría que regresaría y se
quedaría en el hotel como un inofensivo turista. Como van las cosas, debe saber que
será reportado a la policía por el gerente del hotel y que su desaparición debe estar
conectado al asesinato.
—Uno lo imaginaría así. Aún así, está ajustado a sus conocimientos al día, en
todo sentido, pues no ha sido capturado. ¿Pero su descripción, cuál es?
MacDonald dio un vistazo a su libreta de notas.
—Aquí la tenemos hasta donde nos la han podido dar. No parecen haber tenido
una muy particular impresión de él; pero el portero, el conserje y la camarera están
todos de acuerdo en determinados puntos. Era un hombre de unos cinco pies y nueve
de altura, cincuenta o algo así de edad, su cabello ligeramente entrecano, un grisáceo
bigote, una nariz curvada, y un rostro que todos describieron como fiero y repulsivo.
—Bueno, salvo la expresión, esa casi podría ser la misma descripción de Douglas
—argumentó Holmes—. Tiene más de cincuenta, con pardusco cabello y bigote, y
más o menos la misma altura. ¿Obtuvo algo más?
—Estaba vestido en una ropa gris fuerte con un chaquetón, y vestía un corto
abrigo amarillo y una suave gorra.
—¿Qué hay sobre la escopeta?
—Tiene menos de dos pies. Fácilmente entraría en su valija. La podría cargar
dentro de su saco sin dificultad.
—¿Y qué piensa que todo esto traiga al caso en sí?
—Bueno, Mr. Holmes —insinuó MacDonald— cuando tengamos a nuestro
hombre, y puede estar seguro que ya telegrafié con su descripción cinco minutos
después de oírla, estaremos aptos para juzgar. Pero, incluso como se sostiene, hemos
ya recorrido un largo trecho. Sabemos que un americano que se llama a sí mismo
Hargrave fue a Tunbridge Wells hace dos días con una bicicleta y una maleta. En la
última había una escopeta aserrada; por lo que vino con el propósito deliberado del
 399
crimen. Ayer en la mañana partió para este lugar con su bicicleta, con su arma
escondida en su abrigo. Nadie lo vio llegar, hasta donde sabemos; pero no necesitó
pasar por la villa para llegar a las puertas de la mansión, y hay muchos ciclistas por la
ruta. Presumiblemente ocultó su bicicleta entre los laureles donde después fue
hallada, y posiblemente acechó desde allí, con sus ojos a la casa, esperando que Mr.
Douglas saliese. La escopeta era una extraña arma para usar dentro de la morada;
pero tenía intención de usarla afuera, y ahí tenía grandes ventajas, porque sería
imposible fallarle, y el sonido de disparos es tan común en un vecindario deportivo
inglés que ninguna aviso sería dado.
—Eso está muy claro —apuntó Holmes.
—Bueno, Mr. Douglas no apareció. ¿Qué hacer por consiguiente? Dejó su
bicicleta y se acercó hacia la vivienda en el crepúsculo. Halló el puente abajo y nadie
alrededor. Tomó su oportunidad, intentando, sin duda, dar alguna excusa si se
interceptaba con alguien. No lo hizo. Se deslizó al primer cuarto que vio y se
encubrió detrás de la cortina. Allí vio que el puente levadizo se elevaba y supo que su
única escapatoria era a través del foso. Esperó hasta las once y cuarto, cuando Mr.
Douglas en su usual ronda nocturna entró al recinto. Le disparó y escapó, como lo
dispuso. Estaba seguro que la bicicleta sería descrita por la gente del hotel y usada
como una prueba en su contra; así que la dejó allí y abrió su camino por otros medios
a Londres o a cualquier otro lugar seguro de escondite que ya haya previsto. ¿Cómo
está eso, Mr. Holmes?
—Bien, Mr. Mac, está muy bien y muy claro hasta donde llega. Ése es su final de
la historia. Mi final es que el delito fue cometido media hora antes de lo reportado;
que Mrs. Douglas y Barker conspiran para tapar algo; que ellos facilitaron el escape
del asesino, o por lo menos que llegaron al cuarto antes de que escapase, y que
fabricaron evidencias de su fuga por la ventana, y que con toda probabilidad lo
dejaron ir al descender el puente. Ésa es mi lectura de la primera mitad.
Los dos detectives sacudieron sus cabezas.
—Bien, Mr. Holmes, si es verdad, solamente caemos de un misterio a otro —
gruñó el inspector de Londres.
—Y en cierta forma uno peor —añadió White Mason—. La señora nunca ha
estado en América en toda su vida. ¿Qué posible conexión podría ella tener con un
asesino americano que causara que lo resguarde?
—Libremente admito las dificultades —contestó Holmes—. Me he propuesto
hacer una investigación por mi cuenta esta noche, y es posible que pueda contribuir
con algo a esta causa común.
—¿Lo podemos ayudar, Mr. Holmes?
—¡No, no! La oscuridad y el paraguas del Dr. Watson, mis requerimientos son
simples. Y Ames, el fiel Ames, sin duda que me brindará ayuda. Todas mis líneas de
 400
pensamiento me dirigen invariablemente a una pregunta básica, ¿por qué un hombre
atlético debería desarrollar su contextura con un instrumento tan innatural como una
sola pesa de gimnasia?
Era ya tarde aquella noche cuando Holmes regresó de su solitaria excursión.
Dormíamos en un cuarto con dos camas, que era lo mejor que esa posada del campo
nos podía dar. Estaba ya dormido cuando fui despertado en parte por su regreso.
—Bueno, Holmes —murmuré— ¿ha descubierto algo?
Permaneció junto a mí en silencio, con la vela en su mano. Entonces la alta y
reclinada figura se volvió hacia mí.
—Digo, Watson —musitó—, ¿estaría asustado de dormir en la misma habitación
que un lunático, un hombre con reblandecimiento cerebral, un idiota cuya mente ha
perdido su filo?
—No mucho —respondí con aturdimiento.
—¡Ah, qué suerte! —dijo, y ninguna palabra más fue pronunciada aquella noche.
 401
7. La solución
La mañana siguiente, después del desayuno, encontramos al inspector MacDonald
y a White Mason sentados en cercana reunión en el pequeño salón del sargento de la
policía local. En la mesa frente a ellos había apiladas un montón de cartas y
telegramas, que estaban cuidadosamente seleccionando y enlistando. Tres habían sido
colocadas a un lado.
—¿Aún en la pista del evasivo ciclista? —Holmes interrogó felizmente—. ¿Cuál
es la última noticia de ese rufián?
MacDonald apuntó desanimadamente a su montón de correspondencia.
—Está reportado desde Leicester, Nottingham, Southampton, Derby, East Ham,
Richmond, y catorce otros lugares. En tres de esos, East Ham, Leicester y Liverpool,
hay una clara acusación en su contra. El país parece estar lleno de fugitivos con
abrigos amarillos.
—¡Por Dios! —exclamó Holmes con aire simpatizante—. Ahora, Mr. Mac, y
usted, Mr. White Mason, les deseo dar una importante consejo. Cuando me metí en
este caso con ustedes yo convine, como sin duda recordarán, que no les presentaría
teorías inconcretas, sino que retendría y ejecutaría mis ideas hasta que me haya
cerciorado de que sean correctas. Por esta razón no estoy en el presente momento
diciéndoles todo lo que está en mi mente. Por otra parte, les dije que haría el juego de
igual a igual con ustedes, y no creo que sea una partida justa permitirles ir por
innecesarios momentos desperdiciando sus energías en una tarea sin beneficio
alguno. Por lo tanto estoy aquí para sugerirles algo, y esa sugerencia está resumida en
tres palabras, abandonen el caso.
MacDonald y White Mason miraron con asombro a su celebrado colega.
—¡Lo considera irresoluble!
—Considero su situación como sin esperanza. No considero que sea imposible
llegar a la verdad.
—Pero este ciclista. No es una invención. Tenemos su descripción, su valija, su
bicicleta. El tipo debe estar en algún lugar. ¿Por qué no lo podríamos coger?
—Sí, sí, sin duda, que está por algún lugar, y sin duda que lo cogerán; pero no
haré que gasten sus energías en East Ham o Liverpool. Estoy seguro de que podemos
hallar un pequeño atajo para el resultado.
—Está reteniendo algo. Eso no es nada justo, Mr. Holmes —el inspector estaba
molesto.
—Conoce mis métodos de trabajo, Mr. Mac. Pero lo contendré por el menor
tiempo posible. Sólo deseo verificar mis detalles en un sentido, lo que puede ser
prontamente hecho, y luego me despediré y me iré a Londres, dejando mis resultados
 402
completamente a su servicio. Les debo demasiado de su actitud; porque en toda mi
experiencia no puedo recordar un estudio más singular e interesante.
—Esto está honestamente más allá de mi percepción, Mr. Holmes. Lo vimos
cuando retornamos de Tunbridge Wells anoche, y estaba en acuerdo general con
nuestros resultados. ¿Qué ha sucedido desde entonces que le ha dado una
completamente nueva idea del caso?
—Bueno, ya que me pregunta, pasé, como les dije que lo haría, algunas horas la
última noche en Manor House.
—Bien, ¿qué ocurrió?
—Ah, solamente les puedo dar una respuesta muy general por el momento. De
paso, he estado leyendo una corta pero interesante reseña de la vieja mansión,
comprable por la modesta suma de un penique al tabaquero local.
Holmes sacó un pequeño folleto, adornado por el tosco grabado de la antigua
Manor House, de su chaleco.
—Inmensamente añade entusiasmo a la investigación, mi querido Mr. Mac,
cuando uno está en consciente armonía con la atmósfera histórica de los alrededores
locales. No me mire tan impacientemente; le aseguro que incluso tan escueta
referencia como ésta hace rememorar una imagen del pasado en la mente de uno.
Permítanme darles un ejemplo. “Erigida en el quinto año de Jacobo I, y hecha encima
de un edificio más viejo, Manor House de Birlstone presenta uno de los mejores
ejemplos sobrevivientes de las residencias jacobinas rodeadas con foso...”
—¡Nos está tratando como a unos tontos, Mr. Holmes!
—¡Basta, basta, Mr. Mac!, es el primer signo de mal genio que he notado en
usted. Bueno, no lo leeré palabra por palabra, ya que se siente tan irritable por el
tema. Pero cuando le digo que hay ciertas crónicas respecto al arrendamiento del
lugar por un coronel del Parlamento en 1644, del escondite de Carlos por varios días
durante el curso de la Guerra Civil, y finalmente de la visita a aquí por el segundo
Jorge, admitirá que hay varias asociaciones de interés con esta vieja casona.
—No lo dudo, Mr. Holmes; pero ése no es asunto nuestro.
—¿No lo es? ¿No lo es? Visión ancha, mi querido Mr. Mac, es una de las
cualidades esenciales en nuestra profesión. La reciprocidad de ideas y el oblicuo uso
del saber son comúnmente de extraordinario interés. Excusará estos reparos de
alguien que, aunque es un simple conocedor del crimen, es un poco mayor y tal vez
más experimentado que usted.
—Soy el primero en admitirlo —afirmó el detective cordialmente—. Llega al
punto, lo reconozco; pero tiene una forma muy extravagante de conseguirlo.
—Bueno, bueno, dejaré la historia pasada y me dirigiré a los hechos del presente.
Hice una visita la noche pasada, como se los había mencionado, a Manor House. No
vi ni a Barker ni a Mrs. Douglas. No tuve necesidad de disturbarlos; pero me sentí a
 403
gusto al escuchar que la señora no estaba visiblemente lánguida y que había
participado en una excelente cena. Mi visita se la debo especialmente al buen Mr.
Ames, con el cual intercambié palabras amistosas, que culminaron permitiéndome,
sin dar noticia a nadie, sentarme solo por un tiempo en el estudio.
—¡Qué! ¿Con eso? —prorrumpí.
—No, no, ahora está todo en orden. Dio permiso para ello, Mr. Mac, como me fue
informado. La estancia estaba en su estado normal, y en ella pasé un instructivo
cuarto de hora.
—¿Qué estuvo haciendo?
—Bueno, para no hacer un misterio de tan simple cuestión, estuve buscando la
pesa de gimnasia perdida. Siempre ha ocupado un prominente lugar en mi propia
estimación del caso. Terminé encontrándola.
—¿Dónde?
—Ah, ahí vamos al borde de lo inexplorado. Permítanme ir un poco lejos, un
poco más lejos, y les prometo que compartiré todo lo que sé.
—Bueno, estamos obligados a aceptar sus propios términos —opinó el inspector
—; pero cuando nos dice que dejemos el asunto, ¿por qué en nombre de todos los
dioses debemos abandonar el caso?
—Por la simple razón, mi querido Mr. Mac, que no tiene la principal idea de lo
que está investigando.
—Estamos investigando el asesinato de Mr. John Douglas de Birlstone Manor.
—Sí, sí, así lo están haciendo. Pero no se molesten en seguir al misterioso
caballero sobre la bicicleta. Les aseguro que eso no les ayudará.
—¿Entonces qué nos sugiere hacer?
—Les diré exactamente lo que tienen que hacer, si están dispuestos a hacerlo.
—Bueno, me veo impuesto a decir que siempre he hallado una razón detrás de sus
raros métodos. Haré lo que indiqué.
—¿Y usted, Mr. White Mason?
El detective del campo miró como pidiendo ayuda a uno y otro lado. Holmes y su
sistema eran nuevos para él.
—Bueno, si es suficientemente bueno para el inspector, es suficientemente bueno
para mí —pronunció por fin.
—¡Capital! —exclamó Holmes—. Bien, entonces, les recomendaré una sana y
alegre caminata campestre a los dos. Me han dicho que las vistas desde Birlstone
Ridge a toda la campiña son muy impresionantes. Sin duda que el almuerzo puede ser
efectuado en alguna hostelería apropiada; aunque mi ignorancia del campo me impide
recomendarles una. En la tarde, ya cansados pero contentos...
—¡Hombre, esto es pasarse de la raya! —gritó MacDonald, elevándose
furiosamente de su silla.
 404
—Bueno, bueno, pasen el día como gusten —manifestó Holmes, dándole
palmaditas alegremente en el hombro—. Hagan lo que quieran y vayan a donde
quieran, pero reúnanse conmigo antes del crepúsculo sin falta, sin falta, Mr. Mac.
—Eso suena más cuerdo.
—Todo lo que dije fue un excelente consejo; pero no insisto, siempre y cuando
estén aquí cuando los necesite. Pero ahora, antes de partir, quiero que escriba una
nota a Mr. Barker.
—¿Y bien?
—Se la dictaré si prefiere. ¿Listo?
“Querido señor:”
“Me ha acometido la idea de que es nuestro trabajo drenar el foso,
esperando poder encontrar algo...”
—Es imposible —informó el inspector—. Ya he hecho una investigación allí.
—¡Basta, basta! Mi querido señor, por favor haga lo que le pido,
—Bien, prosiga.
“... esperando poder encontrar algo que pese en nuestra investigación. He
dispuesto ya los arreglos, y los obreros estarán en el trabajo mañana temprano
desviando la corriente...”
—¡Imposible!
“... desviando la corriente; por lo que pensé que era mejor explicar el acto
de antemano.”
Ahora firme eso y envíelo personalmente a las cuatro de la tarde. A esa hora nos
volveremos a encontrar en esta habitación. Hasta eso podemos hacer lo que a cada
uno nos plazca; por lo que puedo asegurarle que esta investigación ha llegado a una
pausa definitiva.
La tarde se estaba dibujando cuando nos volvimos a juntar. Holmes estaba de
modales serios, muy curiosos, y los detectives estaban obviamente críticos y
enfadados.
 405
—Bien, caballeros —apuntó mi amigo—, les estoy pidiendo ahora que dejen el
resto de la prueba a mí, y juzgarán por ustedes mismos si las observaciones que hago
justifican las conclusiones a las que he llegado. Es una fría tarde, y no sé cuánto
tiempo podría durar nuestra expedición; por eso les ruego que vistan sus sacos más
abrigadores. Es de principal importancia que estemos en nuestros puestos antes de
que se haga más oscuro; así que con su permiso empezaremos de inmediato.
Pasamos a través de los límites exteriores del parque de Manor House hasta que
llegamos adonde había un hueco en las rejas que lo cercaban. Por éste nos
deslizamos, y luego en la lóbrega cuesta seguimos a Holmes hasta que llegamos a un
arbusto que yacía cercanamente opuesto a la entrada principal y el puente levadizo.
Este último no había sido elevado. Holmes se agachó detrás del escondite de laureles,
y nosotros tres seguimos su ejemplo.
—Bien, ¿qué es lo que vamos a hacer ahora? —interrogó MacDonald con algo de
aspereza.
—Mantener pacientes nuestras almas y hacer el menor ruido posible —Holmes
respondió.
—¿Para qué estamos aquí después de todo? Realmente pienso que nos debería
tratar con mayor franqueza.
Holmes se rió.
—Watson insiste en que soy un dramaturgo en la vida real —alegó—. Un toque
de artista está recóndito dentro de mí, y me llama insistentemente a una
representación bien escenificada. Ciertamente nuestra profesión, Mr. Mac, sería una
monótona y sórdida si algunas veces no hiciéramos una escena para glorificar
nuestros resultados. La abrupta acusación, el brutal palmazo en el hombre, ¿qué
puede sacar uno de dicho dénouement? En cambio la inferencia veloz, la sutil trampa,
el inteligente pronóstico de los próximos acontecimientos, la triunfante vindicación
de audaces teorías, ¿no son estos el orgullo y la justificación de nuestro trabajo en la
vida? En el presente momento usted se emociona con el encanto de la situación y la
anticipación de la caza. ¿Dónde estaría esa fascinación si yo hubiera sido tan exacto
como un horario? Sólo le pido un poco de paciencia, Mr. Mac, y todo estará claro
para usted.
—Bueno, espero que el orgullo y la justificación y todo lo demás venga antes de
que nos muramos de frío —arguyó el detective de Londres con cómica resignación.
Teníamos todos buenas razones para unirnos a la aspiración; pues nuestra vigilia
era una larga y amarga. Lentamente las sombras se oscurecieron sobre la larga y
sombría fachada de la antigua casa. Un helado y húmedo vapor desde el foso nos
congelaba hasta los huesos y hacía temblar nuestros dientes. Había una única lámpara
sobre la entrada y un firme globo de aire en el estudio fatal. Todo lo demás estaba
oscuro y quieto.
 406
—¿Cuánto tiempo va a durar esto? —preguntó el inspector finalmente—.¿Y qué
es eso que estamos vigilando?
—No tengo ninguna noción de cuanto tiempo durará —Holmes respondió con
rigidez—. Si los criminales establecieran su itinerario como los trenes, seguramente
sería más conveniente para nosotros. Y con respecto a qué es eso que... bueno, ¡eso es
lo que estamos vigilando!
Mientras hablaba la brillante, amarilla luz fue oscurecida por alguien pasando
adelante y atrás de ella. Los laureles en los cuales permanecíamos estaban
inmediatamente opuestos a la ventana y a no más de cien pies de ella. Se abrió de par
en par con un quejido de bisagra, y pudimos penosamente ver la oscura silueta de la
cabeza y hombros de un hombre mirando hacia fuera a las sombras. Por algunos
minutos permaneció observando de manera furtiva y discreta, como uno que quiere
estar seguro de que no es espiado. Luego se reclinó hacia delante, y en el intenso
silencio percibimos el suave chapoteo de agua agitada. Parecía estar moviéndose por
el foso con algo que sostenía en su mano. De pronto súbitamente cogió de un porrazo
algo, como un pescador lleva a tierra un pez, un grande y redondo objeto que
ensombreció la luz mientras era arrastrado a través de la puerta ventana.
—¡Ahora! —gritó Holmes— ¡Ahora!
Todos estuvimos de pie tambaleándonos para cogerlo con nuestras entumecidas
piernas, mientras corrimos rápidamente por el puente e hicimos sonar violentamente
la campanilla. Hubo un chirrido de cerrojos desde el otro lado, y el sorprendido Ames
permaneció parado en la entrada. Holmes lo apartó sin decir ni una palabra y, seguido
por todos nosotros, se apresuró dentro del cuarto que había sido ocupado por el
hombre que habíamos estado vigilando.
La lámpara de aceite en la mesa representaba el brillo que habíamos visto de
afuera. Ahora estaba en la mano de Cecil Barker, que la sostenía hacia nosotros
cuando entramos. Su luz brillaba sobre su fuerte, resoluta, afeitada cara y
amenazantes ojos.
—¿Qué diablos significa esto? —vociferó—. ¿Qué están buscando, después de
todo?
Holmes dio un rápido vistazo a su alrededor, y luego saltó hacia un mojado bulto
atado junto con una cuerda que estaba metido debajo del escritorio.
—Esto es lo que andamos buscando, ese fardo, cargado con una pesa, que acaba
de sacar del fondo del foso.
Barker miró a Holmes con sorpresa en su rostro.
—¿Cómo rayos supo algo de eso? —formuló.
—Simplemente porque yo lo coloqué allí.
—¡Lo puso allí! ¡Usted!
—Quizás debería mejor decir “lo volví a colocar allí” —contestó Holmes—.
 407
Usted recordará, inspector MacDonald, que estuve agobiado por la ausencia de una
pesa. Llevé su atención a ella; pero con la presión de los otros incidentes difícilmente
tuvo tiempo para darle la consideración que le habría permitido obtener deducciones
de allí. Cuando hay agua cerca y una pesa está desaparecida no es una remota
suposición que algo ha sido hundido en el agua. La idea valía la pena ser probada; así
con la ayuda de Ames, quien me admitió en el cuarto, y el gancho del paraguas del
Dr. Watson, fui capaz anoche de pescar e inspeccionar este bulto.
Era de primera importancia, sin embargo, que estuviera apto de probar quién la
coloco allí. Esto fue logrado por el obvio artificio de anunciar que el foso sería
drenado mañana, lo que tuvo, por supuesto, el efecto de que quienquiera que haya
escondido el bulto ciertamente lo retiraría en el momento en que la oscuridad se lo
permitiera. Tenemos nada menos que cuatro testigos y también a quien tomó ventaja
de la oportunidad, y así, Mr. Barker, pienso que la palabra le pertenece ahora a usted.
Sherlock Holmes dejó el fardo empapado sobre la mesa junto a la lámpara y
deshizo el nudo que lo juntaba. De adentro extrajo una pesa la cual aventó a su
compañero en la esquina. Posteriormente desembolsó un par de botas.
—Americanas, como ve —remarcó apuntando a las puntas del calzado.
A continuación dejó en la mesa un largo, mortal y envainado cuchillo. Finalmente
desembrolló un montón de vestido, incluidos un conjunto completo de ropa interior,
medias, un traje gris de tweed, y un abrigo corto amarillo.
—Las ropas son comunes —explicó Holmes— salvo sólo el abrigo, que está
lleno de sugestivas peculiaridades —lo sostuvo tendidamente contra la luz—. Aquí,
como percibe, está el bolsillo interior prolongado hasta dentro del revestimiento de
manera que daba amplio espacio para la escopeta truncada. La marca del sastre está
en el cuello, “Neal, Abastecedor, Vermissa, E.E.U.U.” He pasado una instructiva
tarde en la librería del rector, y he aumentado mi saber añadiendo el hecho que
Vermissa es una floreciente pequeña ciudad al frente de uno de los más conocidos
valles del carbón y hierro de los Estados Unidos. Creo rememorar, Mr. Barker, que
usted asoció los distritos de carbón con la primera esposa de Mr. Douglas, y no
estaría muy lejana la inferencia de que la V. V. en la tarjeta que estaba encima del
cadáver quiera decir Vermissa Valley, o que este valle que envía por delante emisarios
de la muerte pueda ser el Valle del Terror del cual hemos oído. Hasta ahí está claro. Y
ahora, Mr. Barker, me parece estar interponiéndome en el camino de su explicación.
Era un espectáculo ver la expresiva cara de Cecil Barker durante esta exposición
del gran detective. Ira, estupefacción, consternación e indecisión se pasaron todas por
turno. Finalmente buscó refugio en una ironía algo agria.
—Sabe realmente bastante, Mr. Holmes, quizás sería mejor que le dijéramos algo
más —dijo con desprecio.
—No dudo que nos pueda decir algo más, Mr. Barker; pero le convendría a usted.
 408
—¿Oh, lo piensa así, no? Bueno, todo lo que es que si hay algún secreto aquí no
es mi secreto, y no soy el hombre que lo revele.
—Bien, si se apega a esa línea, Mr. Barker —interrumpió el inspector
calmadamente—, debemos mantenerlo vigilado hasta que tengamos la autorización y
lo arrestemos.
—Pueden hacer su maldita gana sobre esto —exclamó Barker desafiante.
Los procedimientos parecían haber llegado a un final definitivo hasta donde los
veíamos; pues uno sólo debía mirar ese rostro de granito para darse cuenta que
ningún peine forte et dure le obligaría a hablar contra su voluntad. El insuperable
desacuerdo se rompió, no obstante, por la voz de una mujer. Mrs. Douglas había
estado detenida oyendo, y ahora entró al cuarto.
—Ha hecho suficiente, Cecil —manifestó—. Lo que sea que venga en el futuro,
ha hecho suficiente.
—Suficiente y más que suficiente —clamó Sherlock Holmes gravemente—.
Tengo todas las simpatías con usted, madame, y le ruego con fuerza que tenga
confianza en el sentido común de nuestra jurisdicción y llevar a la policía
voluntariamente a su entera sinceridad. Puede ser que yo mismo esté en falta por no
seguir la pista que me transfirió por medio de mi amigo, el Dr. Watson; pero, en ese
momento tenía todas las razones para pensar que estaba directamente conectada con
el crimen. Ahora estoy seguro de que no es así. Al mismo tiempo, hay mucho que no
ha sido explicado, y le recomendaría verdaderamente que le pidiera a Mr. Douglas
que nos cuente su propia historia.
Mrs. Douglas dio un grito de desconcierto por las palabras de Holmes. Los
detectives y yo debimos imitarlo, cuando advertimos a un hombre que parecía haber
emergido de la pared y avanzó desde las sombras de la esquina de las cuales apareció.
Mrs. Douglas se volvió, y en un instante sus brazos estaban a su alrededor. Barker
había asido su alargada mano.
—Es mejor de esta manera, Jack —su esposa repitió—; estoy segura de que será
mejor.
—Cierto, sí, Mr. Douglas —insinuó Sherlock Holmes—, estoy seguro que lo
encontrará mejor.
El hombre permaneció parpadeando viéndonos con la deslumbrada mirada de
alguien que pasa de la oscuridad a la luz. Era una asombrosa cara, osados ojos grises,
un fuerte, recortado y pardusco bigote, un cuadrado y proyectante mentón, y una boca
caprichosa. Nos dio una buena mirada a todos, y luego ante mi asombro avanzó y me
dio un montón de papeles.
—He oído de usted —dijo en una voz que no era ni tan inglesa ni tan americana,
sino juntas suave y complacientemente—. Usted es el historiador de este grupo.
Bueno, Dr. Watson, nunca tuvo un relato tal como el que pasé a sus manos, y
 409
deposito hasta mi último dólar en eso. Cuéntelo a su manera; pero ahí están los
hechos, y no puede perder público mientras tenga aquello. He estado encerrado dos
días, y he usado las horas de la luz del día, tanta como pude obtener en esa ratonera,
en poner el asunto en palabras. Ahí está la historia del Valle del Terror.
—Eso es el pasado, Mr. Douglas —detalló Sherlock Holmes quietamente—. Lo
que deseamos ahora es escuchar su narración del presente.
—Lo tendrá, señor. ¿Puedo fumar mientras hablo? Bien, gracias, Mr. Holmes. Es
usted mismo un fumador, si mal no recuerdo, e imaginará lo que es estar dos días
sentado con tabaco en el bolsillo y estar asustado de que el olor lo delate —se recostó
contra la repisa y tomó el cigarro que Holmes le había alcanzado—. He oído de usted,
Mr. Holmes. Nunca pensé que lo conocería. Pero antes de que comience —apuntó a
mis papeles— dirán que les he traído algo nuevo para estudiar.
El inspector MacDonald había estado observando al recién llegado con el más
grande asombro.
—¡Bueno, esto sí que me atonta! —bramó por fin—. ¿Si es usted Mr. John
Douglas de Birlstone Manor, entonces la muerte de quién hemos estado investigando
por estos dos días, y cómo demonios sale de la nada? Me pareció verlo venir del
suelo como un muñeco de una caja sorpresa.
—Ah, Mr. Mac —dijo Holmes agitando un dedo índice reprobatorio—, usted no
leyó esa excelente compilación local que describía el ocultamiento del rey Carlos. La
gente no se escondía en esos días sin excelentes guaridas, y el escondrijo que fue
usado una vez pudo ser usado nuevamente. Me había persuadido a mí mismo que
deberíamos encontrar a Mr. Douglas bajo este techo.
—¿Y cuánto tiempo ha estado jugando con este truco, Mr. Holmes? —profirió el
inspector furiosamente—. ¿Cuánto tiempo nos permitió desgastarnos en una
búsqueda que sabía que era absurda?
—Ni un solo instante, mi querido Mr. Mac. Solamente anoche formé mis vistas
del caso. Y como no podían ser puestas a prueba hasta esta noche, lo invité a usted y
su colega a tomar un descanso durante el día. ¿Algo más pude hacer? Cuando hallé el
montón de ropas en el foso, inmediatamente me vino a la mente que el cuerpo que
habíamos encontrado no podría haber sido el de Mr. Douglas, sino el del ciclista de
Tunbridge Wells. Ninguna otra conclusión era posible. Por lo tanto, debía determinar
dónde Mr. John Douglas en sí mismo debía estar, y el balance de probabilidad era que
con el consentimiento de su esposa y su amigo estuviera oculto en una casa que tenía
muchos convenientes para un fugitivo, y que esperara tiempos más tranquilos para
realizar su escape final.
—Bueno, se lo figuró muy bien —dijo Douglas con tono aprobatorio—. Pensé
que debería esquivar su ley británica; porque no estaba seguro de cómo me situaba
ante ella, y también vi mi oportunidad de quitarme a esos cazadores de una vez y por
 410
todas de mi pista. Debe saber, que desde el principio al final no tengo nada de qué
avergonzarme, y nada que no volvería a hacer; pero ustedes me juzgarán por ustedes
mismos cuando escuchen mi historia. No se preocupe en advertírmelo, inspector:
Estoy listo plantarme para contar la verdad.
No voy a empezar desde el inicio. Está todo allí —indicó mi montón de papeles—
y un poderosamente extraño cúmulo es. Pero todo se reduce a esto: Que hay ciertos
hombres que tienen una buena causa para odiarme y darían hasta su último dólar para
saber que me han terminado. Por eso mientras yo esté vivo y ellos estén vivos, no hay
seguridad en este mundo para mí. Me siguieron desde Chicago hasta California, y
luego me persiguieron fuera de América; pero cuando me casé y me establecí en este
calmado lugar pensé que mis últimos años los pasaría en paz.
Nunca le expliqué a mi esposa cómo estaban las cosas. ¿Por qué debería meterla
en esto? Nunca volvería a estar sosegada otra vez; sino siempre imaginaría peligro.
Conjeturé que ella sabía algo, por lo que le dejé algunas palabras por aquí y por allá;
pero hasta ayer, después de que ustedes caballeros la hayan visto, nunca supo la
verdad del problema. Les refirió todo lo que conocía, y también Barker lo hizo; pues
en la noche cuando esto ocurrió hubo verdaderamente poco tiempo para explicar los
hechos. Ella lo sabe todo ahora, y hubiera sido un hombre más sabio si se lo hubiera
dicho antes. Pero era una difícil situación, querida —tomó su mano por un instante
con la suya— y actué por lo mejor.
Bueno, caballeros, el día anterior a esos acaecimientos estuve en Tunbridge
Wells, y le di un vistazo al hombre en la calle. Sólo fue un vistazo; pero tengo un ojo
rápido para estas cosas, y no dudé acerca de quién era. Era el peor enemigo que tenía
de entre todos, uno que ha estado a por mí como un lobo hambriento por un caribú en
estos años. Me percataba que había peligro inminente, y me vine a casa listo para él.
Pensé que me abriría paso entre todo ello, mi suerte era proverbial en los Estados
Unidos en el ’76. Nunca dudé de que siguiera conmigo aún.
Estuve en guardia todo el siguiente día, y nunca anduve fuera del parque. Estuvo
bien, porque de otro modo me hubiera disparado con esa arma de perdigones antes
que lo sujetase. Luego de que el puente estuviera elevado, mi mente estaba más
descansada cuando el puente estaba arriba durante las noches, puse el asunto fuera de
mi cabeza. Nunca soñé de su llegada a la mansión y su espera por mí. Pero cuando
hacía mi ronda con mi batín, como era mi hábito, no había ni entrado al estudio
cuando olí amenaza. Aventuro que cuando un hombre ha vivido con riesgos toda su
vida, y he tenido más que suficientes en mi existencia, hay una especie de sexto
sentido que alza la bandera roja. Vi la señal claramente, y aún así no puedo decirles
por qué. Al siguiente instante distinguí una bota bajo la cortina de la ventana, y ahí vi
evidentemente todo.
Sólo tenía la vela que estaba en mi mano; pero había una buena luz de la lámpara
 411
del vestíbulo a través de la puerta abierta. Dejé la vela y salté por un martillo que
había abandonado en la mesilla. En ese momento se impulsó hacia mí. Vi el destello
de un cuchillo, y le fustigué con el martillo. Le di en alguna parte, pues el cuchillo
tintineó en el piso. Me esquivó gracias a la mesa tan rápido como una anguila, y un
momento después había sacado su arma de su abrigo. Lo oí percutiéndola; pero la
tenía agarrada antes de que pudiera disparar. La así por el cañón, y la forcejeamos por
un minuto o más. Era la muerte para el hombre que perdiera su empuñadura.
Nunca perdió su asidero; pero retrocedió por un largo momento. Quizás fui yo
quien jaló el gatillo. Tal vez la hicimos disparar entre los dos. De cualquier forma, le
dieron los dos cañones en la cara, y ahí estaba, observando todo lo que quedaba de
Ted Baldwin. Lo había reconocido en el pueblo, y de nuevo cuando saltó hacia mí;
pero su propia madre no lo reconocería como lo vi en ese entonces. Estoy
acostumbrado a fuertes trabajos, pero realmente me enfermé con su visión.
Pendía de un lado de la mesa cuando Barker vino apresuradamente. Escuché a mi
esposa viniendo, y corrí a la puerta a detenerla. No era un espectáculo para una mujer.
Prometí que regresaría con ella pronto. Le dije una palabra o dos a Barker, lo vio todo
con una ojeada, y esperamos que el resto viniera. Pero no había signos de ellos.
Entonces entendimos que no habían oído nada, y que todo lo sucedido era sólo
conocido por nosotros.
Fue en ese instante que la idea vino a mí. Estaba verdaderamente deslumbrado
por la brillantez de la misma. La manga del hombre estaba deslizada hacia arriba y
ahí estaba la marca de la logia en su antebrazo. ¡Vean esto!
El hombre que conocíamos como Douglas se quitó su propio abrigo y el puño de
la camisa para mostrar un triángulo marrón con un círculo exactamente como el que
habíamos visto en el cadáver.
—Fue la visión de eso lo que me impulsó en ella. Lo vi todo claro de una ojeada.
Estaban su altura, su cabello, su figura, casi la misma que la mía. Nadie podía
identificar su rostro, ¡pobre diablo! Le saqué este juego de ropas, y en un cuarto de
hora Barker y yo le habíamos puesto mi batín y yació tal y como lo encontraron.
Amarramos todas estas cosas en un fardo, y las hicimos pesar con la única pesa que
pude encontrar y lo colocamos fuera de la ventana. La tarjeta que tenía pensado poner
sobre mi cuerpo estaba junto al suyo.
Mis anillos fueron puestos en su dedo; pero cuando llegamos al anillo de bodas
—lo mostró en su musculosa mano— pueden ver por ustedes mismos que llegué a mi
límite. No me lo había quitado desde el día en que me casé, y hubiera necesitado una
lima para sacármelo. No sé, a todas luces, si hubiera debido separarme de él; pero aún
si lo hubiera querido no podía. Así que dejamos ese detalle para que se cuide por sí
mismo. Por otra parte, llevé un poco de yeso y lo puse donde yo estaba teniendo uno
en ese momento. Se tropezó allí, Mr. Holmes, inteligente como usted mismo; pues si
 412
hubiera tenido la ocurrencia de sacar ese yeso hubiera encontrado que no había corte
bajo él.
Bueno, ésa era la situación. Si me podía ocultar por un momento y luego
reunirme con mi “viuda”, tendríamos la oportunidad de vivir en paz por el resto de
nuestras vidas. Estos demonios no me darían descanso mientras siguiera sobre la
tierra; pero si veían en los periódicos que Baldwin había acabado con su hombre,
habría un final para todas mis preocupaciones. No tenía mucho tiempo para
exponerlo todo a Barker y a mi esposa; pero entendían lo suficiente para ayudarme.
Sabía todo sobre este escondite, así también como Ames; pero nunca le entró en su
cabeza conectarlo con el asunto. Me retiré a él, y estaba en Barker hacer el resto.
Me imagino que se habrán imaginado lo que hizo. Abrió la ventana y diseñó la
marca en el umbral para dar una idea de cómo el asesino había escapado. Era una
exagerada orden, aquella; pero como el puente estaba elevado no había otra forma.
Luego, cuando todo ya estaba arreglado, hizo sonar la campanilla porque él era
responsable en la escena. Lo que aconteció después ya lo saben. Y así, caballeros,
pueden hacer lo que les plazca; pero les he dicho la verdad, y la pura verdad,
¡ayúdame Dios! ¿Lo que les pregunto ahora es cómo me mantengo frente a la ley
inglesa?
Hubo un silencio que fue roto por Sherlock Holmes.
—La ley inglesa es en el fondo una justa ley. No recibirá nada peor que lo que se
merece por ello, Mr. Douglas. Pero me gustaría preguntar ¿cómo este hombre supo
que vivía aquí, o cómo llegar hasta su casa, o dónde esconderse para sorprenderlo?
—No sé nada de eso.
La cara de Holmes estaba muy blanca y grave.
—La historia no está terminada, me temo —dijo—. Podría encontrar peores
peligros que la ley inglesa, o incluso que sus enemigos de América. Veo problemas
para usted, Mr. Douglas. Tome mi consejo y manténgase en guardia.
Y ahora, mis pacientes lectores, les pediré que vengan conmigo por un tiempo,
lejos de la Manor House de Birlstone en Sussex, y lejos del año de gracia en el que
hicimos nuestro memorable viaje que terminó con el extraño relato del hombre
conocido como John Douglas. Les pido que regresen unos veinte años al pasado, y al
oeste unos miles de millas en espacio, para contarles una narración singular y terrible,
tan singular y terrible que juzgarán difícil de creer que tal y como lo cuento sucedió.
No piensen que introduzco una historia antes de que otra sea finalizada. Mientras
lean se darán cuenta de que no es así. Y cuando haya detallado aquellos distantes
eventos y hayan resuelto esos misterios del pasado, nos encontraremos de nuevo en
las habitaciones de Baker Street, donde ésta, como otras muchas maravillosas
aventuras, encontrarán su final.
 413
Segunda parte. Los Scowrers
 414
1. El hombre
Era el 4 de febrero del año 1875. Había habido un severo invierno, y la nieve
yacía profundamente en los desfiladeros de las Gilmerton Mountains. Los arados a
vapor habían, sin embargo, mantenido los rieles abiertos, y el tren de la tarde que
conecta la larga línea de campamentos de minería de carbón y extracción de hierro
estaba lentamente sonando en su camino por las empinadas pendientes que llevan de
Stagville en la planicie a Vermissa, el municipio central que permanece a la cabeza de
Vermissa Valley. Desde este punto el camino desciende a Bartons Crossing,
Helmdale, y el puramente agrícola condado de Merton.
Era un riel con una sola ruta; pero a cada desviador, y eran numerosos, largas
líneas de camiones llenos de carbón y mineral de hierro hablaban de la riqueza
escondida que había traído una vigorosa población y una vida trajinante a la más
desolada esquina de los Estados Unidos de América.
¡Realmente era desolado! Poco podía el pequeño pionero que lo haya atravesado
imaginar que las más despejadas praderas y las dehesas de la más lozana agua no
tenían valor comparadas con esta sombría tierra de despeñaderos y enmarañados
bosques. Sobre los oscuros y comúnmente escasos sotos en sus flancos, las altas,
desnudas cimas de las montañas, blanca nieve, y melladas rocas descolladas a cada
lado, dejaban un largo, rico en minerales y sinuoso valle en el centro. Encima de éste
el pequeño tren se arrastraba lentamente.
Las lámparas de aceite recién se habían encendido en el primer vagón de
pasajeros, gastado carro en el que unas veinte o treinta personas estaban sentadas. La
mayoría de estos eran obreros retornando de su faena del día en la parte baja del
valle. Por lo menos una docena, por sus sonrientes rostros y las linternas de seguridad
que portaban, dijeron ser mineros. Estos se sentaron a fumar en un grupo y
conversaron a baja voz, mirando ocasionalmente a dos hombres en el lado opuesto
del carro, cuyos uniformes y medallas les anunciaban que eran policías.
Varias mujeres de la clase proletaria y uno o dos viajeros quienes pudieran haber
sido locales pequeños tenderos hacían el resto de la compañía, con la excepción de un
joven hombre en la esquina solo. Es este hombre el que nos concierne. Denle una
buena vista, pues vale la pena hacerlo.
Es un hombre joven, robusto y de estatura mediana, no lejos, uno diría, de su
trigésimo año. Tenía grandes, sagaces y graciosos ojos que parpadeaban
interrogantemente mientras miraba de rato en rato a través de sus anteojos a la gente a
su alrededor. Es fácil ver que es de una sociable y posiblemente simple disposición,
ansioso por ser amistoso a todos los hombres. Cualquiera lo cogería en un instante
porque es gregario en sus hábitos y comunicativo en su naturaleza, con una rápida
 415
inteligencia y una sonrisa lista. Y aún así el hombre que lo estudie más de cerca
podría distinguir una cierta firmeza en la mandíbula y fiera tensión en los labios, que
le advertirían que habían profundidades en su más allá, y que este agradable, de
cabellos marrones, joven irlandés podría concebiblemente dejar su marca para bien o
para mal en cualquier sociedad en que sea introducido.
Teniendo uno o dos tentativos comentarios con el minero más próximo, y
recibiendo sólo cortas y ásperas réplicas, el viajero se resignó al silencio
incompatible, observando melancólicamente afuera de la ventana al marchito paisaje.
No era una alegre visión. A través de la creciente lobreguez ahí latía el rojo
centelleo de los caloríferos en los lados de las colinas. Grandes pilas de basura y
montones de carbón se destacaban a cada flanco, con las altas bocas de las hulleras
dominando sobre ellas. Agrupados conjuntos de humildes casas de madera, cuyas
ventanas comenzaban a delinearse en la luz, comenzaban a esparcirse aquí y allá a lo
largo del riel, y los frecuentes paraderos estaban aglomerados con sus atezados
habitantes.
Los valles de hierro y del carbón del distrito de Vermissa no eran refugio para los
holgazanes o los letrados. En todas partes habían severos signos de la cruda batalla de
la vida, el duro trabajo para ser hecho, y los rudos, fuertes obreros que lo hacían.
El joven peregrino clavó su mirada en este tétrico campo con el rostro de
repulsión mezclado con interés, que le mostraba que el escenario era nuevo para él.
En los intervalos sacaba de su bolsillo una gruesa carta por la cual acudía, y en cuyos
márgenes había garabateado algunas notas.
Una vez de detrás de su cintura extrajo algo que uno raramente hubiera esperado
hallar en posesión de un hombre de benigno temperamento. Era un revólver de
marina del mayor tamaño. Mientras lo colocaba oblicuamente hacia la luz, el fulgor
en los bordes de los cartuchos de cobre dentro del cilindro le mostraba que estaba
completamente cargado. Rápidamente lo regresó a su bolsillo secreto pero no antes
de que fuera visto por un proletario que se había sentado en la contigua banca.
—¡Hola, amigo! —saludó—. Se ve de pie y preparado.
El hombre joven sonrió con un aire de turbación.
—Sí —dijo —los necesitamos algunos en el lugar de donde provengo.
—¿Y dónde es?
—Últimamente estuve en Chicago.
—¿Un extraño en esta zona?
—Sí.
—Pudiera ser que la necesite aquí —alegó el trabajador.
—Ah, ¿de verdad? —el joven se vio interesado.
—¿No ha oído nada acerca de acontecimientos por estos lugares?
—Nada fuera de lo común.
 416
—Dios, pensé que el país estaba lleno de ellos. Los oirá rápidamente. ¿Qué le
hizo venir aquí?
—Siempre presté atención cuando decían que siempre hay un trabajo para un
hombre dispuesto.
—¿Es un miembro de la unión?
—Seguro.
—Entonces hallará su trabajo, creo. ¿Tiene amigos?
—No aún; pero tengo intenciones de hacerlos.
—¿Cómo es eso?
—Soy uno de la Eminent Order of Freemen. No hay pueblo sin una logia, y
donde la haya haré amistades.
Esa revelación tuvo un singular efecto en su compañía. Observó sospechosamente
a los otros en el carro. Los mineros continuaban murmurando entre ellos. Los dos
policías dormitaban. Él se acercó, se sentó junto al joven viajero, y sostuvo su mano.
—¡Póngala! —exclamó.
Un apretón de manos pasó entre los dos.
—Veo que dice la verdad —mencionó el obrero—. Pero siempre es bueno
asegurarse—. Elevó su mano diestra hasta su ceja derecha. El emigrante a su vez
subió su mano izquierda a su ceja izquierda.
—Las noches oscuras son desagradables —pronunció el trabajador.
—Sí, para que viajen los extraños —el otro respondió.
—Eso es suficiente. Soy el Hermano Scanlan, Logia 341, Vermissa Valley.
Encantado de verlo en estos sitios.
—Gracias. Soy el Hermano John McMurdo, Logia 29, Chicago. Jefe del cuerpo J.
H. Scout Pero sí que tengo suerte de encontrar un hermano tan temprano.
—Bueno, hay muchos de los nuestros por aquí. No encontrara la orden más
floreciente en ningún lado de los Estados Unidos que aquí en Vermissa Valley. Pero
podemos aceptar a muchachos como usted. No concibo a un hombre activo de la
unión sin encontrar nada que hacer en Chicago.
—Encontré mucho trabajo que hacer —respondió McMurdo.
—¿Entonces por qué se fue?
McMurdo movió su cabeza hacia los policías y sonrió.
—Me imagino que estos tipos estarían felices de saberlo.
Scanlan gimió compasivamente.
—¿En problemas? —formuló en un murmullo.
—Profundos.
—¿Un trabajo penitenciario?
—Y el resto.
—¡Nada ridículo!
 417
—Es muy temprano para hablar de esas cosas —manifestó McMurdo con el aire
de un sujeto que ha sido sorprendido diciendo más de lo intencionado—. Tengo mis
propias buenas razonas para dejar Chicago, y que sea suficiente para usted. ¿Quién es
para permitirse hablar de esas cosas? —sus grises ojos centellearon con repentina y
peligrosa furia de detrás de sus lentes.
—Está bien, amigo, sin ofensas. Los chicos no pensarán nada mal de usted, lo que
sea que hayas hecho. ¿Hacia dónde se dirige ahora?
—Vermissa.
—Ésa es la tercera estación en la línea. ¿Dónde se quedará?
McMurdo sacó un sobre y lo acercó a la oscura lámpara de aceite.
—He aquí la dirección, Jacob Shafter, Sheridan Street. Es una casa de huéspedes
que me fue recomendada por un hombre que conocí en Chicago.
—Bueno, no la conozco; pero Vermissa está fuera de mi rango. Vivo en Hobson’s
Patch, y es adonde nos dirigimos. Pero, hay un pequeño consejo que le daré antes de
que nos separemos: Si está en aprietos en Vermissa, vaya directamente a la Union
House a ver al jefe McGinty. Él es el jefe del cuerpo en la logia de Vermissa, y nada
puede ocurrir en estos lares sin que Black Jack McGinty lo desee. ¡Adiós, amigo!
Quizás nos encontremos en la logia una de estas tardes. Pero recuerda mis palabras:
Si está en aprietos, vaya donde el jefe McGinty.
Scanlan descendió, y McMurdo fue abandonado nuevamente a sus pensamientos.
La noche ya había caído, y las flamas de los frecuentes caloríferos rugían y saltaban
en la oscuridad. Contra su cárdeno fondo figuras oscuras estaban inclinándose y
estirándose, torciéndose y virando, con el movimiento del torno o el árgana, al ritmo
del eterno rechinamiento y bramido.
—Me figuro que el infierno debe verse algo así como eso —enunció una voz.
McMurdo se volteó y vio que uno de los policías se había cambiado a su asiento y
estaba observando afuera los vehementes despojos.
—Para eso —exclamó el otro policía—, yo también digo que el infierno debe ser
como eso. Si hay peores diablos más allá que algunos que podríamos nombrar, es más
de lo esperado. ¿Vislumbro que es usted nuevo en esta zona, joven hombre?
—Bueno, y qué si lo soy —McMurdo contestó en una voz hosca.
—Sólo esto, señor, que le debo avisar que sea cuidadoso escogiendo a sus
amigos. No creo que empezaría con Mike Scanlan o con su banda si fuera usted.
—¿Qué demonios les interesa quienes sean mis amigos? —rugió McMurdo en
una voz que atrajo la atención y llevó todas las caras del carro a presenciar el
altercado—. ¿Les pedí consejo, o me cree un idiota que no me pueda mover sin él?
¡Hable cuando sea hablado, y por el Señor tendría que esperar un buen momento si
fuera yo! —volcó su rostro y mostró los dientes a los policías como un perro
malhumorado.
 418
Los dos policías, hombres fuertes y de buen carácter retrocedieron por la
extraordinaria violencia con la cual sus avances amistosos fueron repelidos.
—Sin ofensas, extraño —indicó uno—. Era una advertencia para su bien, viendo
como es usted, por su apariencia, nuevo en el lugar.
—¡Soy nuevo en el lugar pero no nuevo para ustedes y su clase! —gritó
McMurdo en una insensible ira—. Veo que son los mismos en todas partes, dando sus
consejos cuando nadie se los pide.
—Tal vez veamos más de usted en no mucho tiempo —señaló uno de los policías
con una sonrisita—. Es usted un verdadero “escogido”, si lo puedo juzgar.
—Yo estaba pensando lo mismo —remarcó el otro—. Sospecho que nos
encontraremos nuevamente.
—¡No les temo a ustedes, y ni siquiera lo piensen! —vociferó McMurdo—. Mi
nombre es Jack McMurdo, ¿ven? Si me quieren ver, me hallarán en la pensión de
Jacob Shafter en Sheridan Street, Vermissa; así que no me estoy escondiendo de
ustedes, ¿o no? ¡De día o de noche me atrevería a ver la cara de ustedes, y no
confundan eso!
Hubo un murmullo de simpatía y admiración por los mineros a los impávidos
modales del recién llegado, mientras los dos policías se encogieron de hombros y
renovaron la conversación entre ellos.
Unos pocos minutos después el tren llegó a una mala iluminada estación, y hubo
un descenso general; pues Vermissa era por mucho la más grande villa de la línea.
McMurdo levantó su maleta de cuero, y ya se iba a aventurar a la oscuridad, cuando
uno de los mineros le abrió conversación.
—¡Por Dios, amigo! Usted sí sabe como hablar con los policías —pronunció en
una voz de reverencia—. Fue magnífico oírlo. Déjeme cargar su saco y mostrarle el
camino. Paso por donde Shafter en mi ruta a mi propia casucha.
Hubo un coro de amigables “Buenas noches” por los otros mineros mientras
cruzaban la plataforma. Antes de poner un pie, McMurdo el turbulento se había
vuelto un personaje en Vermissa.
El campo había sido un sitio de terror; pero el pueblo era en su propia forma más
deprimente. Debajo de ese largo valle había por lo menos una tétrica grandiosidad en
las enormes fogatas y las nubes de humo movedizo, mientras la fuerza y la industria
del hombre hallaban convenientes monumentos en las colinas que había destruido y
dejado de lado por sus monstruosas excavaciones. Pero el villorrio mostraba un nivel
muerto de mezquinas fealdad y mugre. La ancha calle estaba revuelta por el tráfico y
convertida en una horriblemente surcada pasta de turbia nieve. Las aceras eran
estrechas y dispares. Las numerosas lámparas a gas servían únicamente para mostrar
más claras las viviendas de madera, cada una con su pórtico dando a la vía, sin
manutención y sucia.
 419
Mientras se aproximaban al centro del pueblo la escena brillaba por una fila de
bien iluminadas tiendas, y aún más por una caterva de tabernas y casas de juego, en
las que los mineros utilizaban sus difícilmente ganados pero generosos sueldos.
—Ésa es la Union House —apuntó el guía, señalando a una cantina que se
elevaba casi a la dignidad de un hotel—. Jack McGinty es el líder allí.
—¿Qué clase de hombre es? McMurdo interrogó.
—¡Qué! ¿Nunca ha oído hablar del jefe?
—¿Cómo puedo haber oído de él cuando sabe que soy un extraño en estos lares?
—Bueno, pensé que su nombre era conocido a lo largo del país. Ha estado en los
periódicos muchas veces.
—¿Por qué?
—Bueno —el minero bajó su voz—, por sus negocios.
—¿Qué negocios?
—¡Por Dios, señor! Es usted raro, si lo puedo decir sin ofenderlo. Sólo hay un
grupo de asuntos que oirá por estos lugares, y esos son los negocios de los Scowrers.
—Vaya, me parece haber leído sobre los Scowrers en Chicago. Una banda de
asesinos, ¿no es así?
—¡Por todos los cielos! —gritó el minero, permaneciendo quieto y alarmado, y
observando con sorpresa a su compañía—. Hombre, no vivirá mucho tiempo en estos
sitios si habla en la calle abierta así. Muchos hombres han perdido la vida por menos
que eso.
—Bien, no sé nada de ellos. Es solamente lo que he leído.
—Y no estoy diciendo que lo que haya leído no sea verdad —el hombre miró
nerviosamente a su alrededor mientras hablaba, atisbando a las sombras como
presintiendo que hubiera una amenaza acechadora— Si el matar es un asesinato,
entonces Dios sabe que hay asesinatos y de sobra. Pero no ose pronunciar el nombre
de Jack McGinty en conexión con él, extraño; pues cada murmullo va donde él, y no
es alguien que probablemente lo deje pasar. Ahora, ésa es la vivienda que está
buscando, la que queda detrás de la vía. Hallará al viejo Jacob Shafter que la maneja
tan honestamente como un hombre que viva en este municipio.
—Le doy las gracias —dictó McMurdo, y sacudiendo las manos con su nuevo
conocido anduvo, con su maleta en mano, por el camino que llevaba al domicilio, en
cuya puerta dio un resonante golpeteo.
Fue abierta inmediatamente por alguien muy diferente a lo que esperaba. Era una
mujer, joven y singularmente bella. Era del tipo alemán, rubia y de cabellos blondos,
con el picante contraste de un par de hermosos ojos oscuros con los que inspeccionó
al extraño con sorpresa y un agradable desconcierto que trajo un rubor en su pálida
cara. Enmarcada en la brillante luz de la abierta entrada, le pareció a McMurdo que
nunca había visto una imagen tan encantadora; más atractiva por su contraste con los
 420
alrededores sórdidos y melancólicos. Una grata violeta creciendo entre esos negras
minas amontonadas de basura no se vería tan asombrosa. Tan embelesado estaba que
se quedó parado observándola sin decir palabra alguna, y fue ella quien rompió el
silencio.
—Pensé que era mi padre —irrumpió ella con un complaciente acento alemán—.
¿Vino a verlo? Está en el centro del pueblo. Aguardo que venga en cualquier minuto.
McMurdo continuó clavando sus ojos en ella con abierta admiración hasta que
sus ojos cayeron en confusión ante su dominante visita.
—No, señorita —dijo por fin—. No tengo ningún apuro en verlo. Pero su morada
me fue recomendada para residirla. Pensé que me sentaría bien, y ahora sé que lo
hará.
—Es rápido para decidir su mente —replicó ella con una sonrisa.
—Nadie sino un ciego no haría lo mismo —el otro contestó.
Se rió con el cumplimiento.
—Entre, señor —expresó—. Soy miss Ettie Shafter, la hija de Mr. Shafter. Mi
madre está muerta, y yo dirijo la casa. Puede sentarse junto a la estufa en el cuarto
que da a la calle... ¡Ah, aquí está! Puede arreglar las cosas con él de inmediato.
Un hombre fornido, anciano vino ajetreándose por el camino. En pocas palabras
McMurdo le explicó su negocio. Un hombre con el nombre de Murphy le había dado
su dirección en Chicago. Él también la había tenido por alguien más. El viejo Shafter
estaba listo. El desconocido no se hizo problemas con los términos, aceptó
rápidamente todas las condiciones, y estaba aparentemente bien provisto de dinero.
Por siete dólares por semana pagó por adelantado pues iba a tener comida y morada.
Así era este McMurdo, el autoconfesado fugitivo de la justicia, tomó su
habitación bajo el techo de los Shafter, el primer paso que lo llevó a una larga y
oscura sucesión de eventos, terminando en una tierra muy distante.
 421
2. El jefe del cuerpo
McMurdo era un hombre que dejaba su huella rápidamente. En cualquier lugar en
el que estaba la gente alrededor prontamente lo reconocía. En una semana se volvió
infinitamente la más importante persona en la vivienda de Shafter. Habían diez o una
docena de huéspedes allí; pero eran honestos capataces o vulgares dependientes de
las tiendas, de un muy distinto calibre del joven irlandés. En la tarde en que se
juntaban su chiste era siempre el más ameno, su conversación la más brillante, y su
canción la mejor. Era un genial compañero por naturaleza, con un magnetismo que
atraía el buen humor a su alrededor.
Y aún así mostraba una y otra vez, como lo había enseñado en el vagón del tren,
una capacidad para una repentina, fiera ira, que forzaban el respeto e incluso el miedo
de aquellos que se reunían con él. Para la ley, también, y todos los que estaban
conectados con ella, exhibía un amargo desprecio que deslumbraba a unos y alarmaba
a otros de sus compañeros pensionistas.
Desde el comienzo hizo evidente, por su abierta admiración, que la hija de la casa
había ganado su corazón el instante en que había puesto sus ojos en su belleza y
gracia. No era un lerdo pretendiente. En el segundo día le dijo que la amaba, y de ahí
en adelante repitió la misma historia con un absoluto caso omiso de lo que ella
pudiera decir para desanimarlo. “¿Alguien más?” gritaría. “¡Bueno, la peor suerte
para ese alguien más! ¡Déjenlo que se cuide a sí mismo! ¿Estaré dispuesto a perder
mi oportunidad de la vida y todos los deseos de mi corazón por alguien más? Puedes
seguir diciendo no, Ettie: el día vendrá en que dirás sí, y soy lo suficientemente joven
para esperarlo.”
Era un peligroso pretendiente, con su lengua suelta irlandesa, y sus modales
regulares, engatusadores. Había en él también ése hechizo de experiencia y de
misterio que atrae el interés de una mujer, y finalmente su amor. Él podría hablar de
los dulces valles de County Monagham de donde provenía, de la agradable, distante
isla, las colinas bajas y verdes prados los cuales parecían más fastuosos cuando la
imaginación los veía desde este lugar de tizne y nieve.
Estaba versado en la vida de las ciudades del Norte, de Detroit, de los
campamentos madereros de Michigan, y finalmente de Chicago, donde había
trabajado en un taller de acepilladura. Y después vino la insinuación de la aventura, la
sensación de que raras cosas le habían ocurrido en esa gran ciudad, tan insólitas y tan
íntimas que no podían ser habladas. Mencionaba con anhelo una precipitada partida,
un rompimiento de viejos lazos, una evasión a un desconocido mundo, acabando en
este monótono valle, y Ettie escuchaba, sus oscuros ojos destellaban con pena y con
simpatía, esas dos cualidades que pueden convertirse tan rápida y naturalmente en
 422
amor.
McMurdo había obtenido un trabajo provisional como tenedor de libros; porque
era un hombre bien instruido. Esto lo mantenía ocupado la mayor parte del día, y no
había encontrado ocasión para reportarse al jefe de la logia de la Eminent Order of
Freemen. Fue recordado de su omisión, no obstante, por Mike Scanlan, el compañero
que había conocido en el tren. Scanlan, el hombre pequeño, de cara puntiaguda,
vigoroso, de ojos negros pareció complacido de volver a verlo. Luego de un vaso o
dos de whisky introdujo el objeto de su visita.
—Dígame, McMurdo —inquirió—. Recordé su dirección, por lo que me atreví a
llamarlo. Estoy sorprendido de que no se haya reportado al jefe del cuerpo. ¿Por qué
no ha visto al jefe McGinty hasta ahora?
—Bueno, debía encontrar un empleo. He estado ocupado.
—Debe hallar tiempo para él y no tiene tiempo que perder. ¡Por Dios, hombre!
¡Es usted un tonto al no ir a la Union House y registrar su nombre la primera mañana
después de venir aquí! ¡Si va contra eso, bueno, no debe, y eso es todo!
McMurdo mostró una moldeada sorpresa.
—He sido un miembro de la logia por más de dos años, Scanlan, pero nunca oí
que los trabajos fueran tan urgentes como parecen.
—Quizá no en Chicago.
—Bien, es la misma sociedad aquí.
—¿Lo es?
Scanlan lo miró por un tiempo fijamente. Había algo siniestro en sus ojos.
—¿No lo es?
—Me lo dirá en el tiempo de un mes. Escuché que tuvo una conversación con los
policías después que yo me fuese de tren.
—¿Cómo sabe eso?
—Oh, salió a la luz, las cosas salen a la luz para bien o para mal en este distrito.
—Bien, sí. Les dije a los sabuesos lo que pensaba de ellos.
—¡Por el Señor, usted será un hombre ante el corazón de McGinty!
—¿Qué, el también odia a la policía?
Scanlan estalló de risa.
—Vaya y véalo usted mismo, mi muchacho —dictó mientras hizo su despedida
—. ¡No será a la policía sino a usted si no lo hace! ¡Ahora, tome un consejo de amigo
y acuda de inmediato!
Para su ventura sucedió que McMurdo tenía la misma tarde otra más apremiante
entrevista que lo llevó en la misma dirección. Pudiera haber sido que sus atenciones
con Ettie se habían hecho más evidentes que antes, o que gradualmente se habían
introducido en la lenta mente de su buen anfitrión alemán; pero, cualquiera que sea la
causa, el casero pensionista llamó al joven hombre a su cuarto privado y empezó con
 423
su objeto de conversación sin ningún circunloquio.
—Me parrece, señorr —alegó—, que ha puesto sus ojos sobrre mi Ettie. ¿No es
así, o estoy equivocado?
—Sí, así es —contestó el joven.
—Bueno, le quierro decirr ahorra mismo que ya no tiene por qué molestarrse. Ya
hay un hombrre que se ha escurrido antes de usted.
—Ella me dijo eso.
—Bien, puede estarr segurro que le dijo la verrdad. ¿Perro le dijo quién erra?
—No, le pregunté; pero ella no me lo quiso decir.
—¡No tengo duda de que no, mi pequeña! Quizás no te querría ahuyentarr.
—¡Ahuyentarme! —McMurdo estaba ardiendo en ese momento.
—¡Ah, sí, mi amigo! No debe de averrgonzarrse por asustarrse de él. Es Teddy
Baldwin.
—¿Y quién demonios es?
—Es un líderr de los Scowrrerrs.
—¡Scowrers! He oído de ellos antes. ¡Hablan de Scowrers aquí y Scowrers allá, y
siempre en un murmullo! ¿A qué le temen? ¿Quiénes son los Scowrers?
El hospedero instintivamente bajó la voz, como hacían todos los que hablaban de
esa terrible sociedad.
—¡Los Scowrrerrs —informó— son la Eminent Orrderr of Frreemen!
El joven lo miró atentamente.
—Por qué, yo mismo soy un miembro de esa orden.
—¡Usted! Nunca lo habrría aceptado en mi casa si lo hubierra sabido, incluso si
me pagaba cien dólarres a la semana.
—¿Qué hay de malo con la orden? Es por caridad y buen compañerismo. Las
reglas dicen eso.
—Tal vez en cierrtos lugarres. ¡No aquí!
—¿Qué es aquí?
—Es una sociedad asesina, eso es lo que es.
McMurdo se rió incrédulamente.
—¿Cómo puede probar eso? —preguntó.
—¡Probarrlo! ¿No hay cincuenta muerrtes que lo demuestrran? ¿Qué hay sobrre
Milman y Van Shorst, y la familia Nicholson, y el viejo Mr. Hyam, y el pequeño Billy
James, y los demás? ¡Probarrlo! ¿Hay un hombrre o una mujerr en este valle que no
lo sepa?
—¡Mire aquí! —enunció McMurdo seriamente—. Quiero que se retracte de lo
que ha dicho, o que lo corrija. Uno o lo otro debe hacer antes de que me retire de esta
habitación. Póngase en mi lugar. Aquí estoy yo, un extraño en el pueblo. Pertenezco a
una sociedad que sé que es una inocente. La encontrará a lo largo y ancho de los
 424
Estados Unidos; pero siempre como una inocente. Ahora, cuando estoy pensando en
inscribirme en ella aquí, me dice que es la misma que un grupo asesino denominado
los Scowrers. Creo que me debe o una disculpa o una explicación, Mr. Shafter.
—Sólo le digo lo que todos saben, señorr. Los líderres de la una son los líderres
de la otrra. Si ofende a una, es la otrra la que le castigarrá. Lo hemos prrobado muy
comúnmente.
—¡Eso es solo un rumor, quiero pruebas! —exclamó McMurdo.
—Si vive aquí el tiempo suficiente encontrarrá sus prruebas. Pero olvido que es
usted uno de ellos. Prronto serrá tan perrverrso como el resto. Pero hallarrá otras
logias, señorr. No lo puedo tenerr aquí. ¿No es suficientemente malo que una de esas
perrsonas venga a corrtejar a mi Ettie, y que no me atrreva a despedirrlo, sino que
ahorra también tenga otrra como inquilino? Sí, de verdad, no dorrmirrá aquí después
de esta noche.
McMurdo se encontró bajo palabra de expulsión tanto de sus confortables cuartos
y de la chica que amaba. La encontró sola en el gabinete esa misma tarde, y vertió sus
problemas en su oído.
—Seguro, tu padre me acaba de advertir —anunció—. ¡Sería poco lo que me
importaría si sólo fuera el aposento, pero en cambio, Ettie, aunque hace solamente
una semana que te conozco, eres mi propio aliento de vida para mí, y no pudo vivir
sin ti!
—¡Oh, cielos, Mr. McMurdo, no hable así! —profirió la muchacha—. ¿Ya le dije,
o no, que llegó usted tarde? Hay otro, y si no le he prometido casarme con él de
inmediato, por lo menos no me puedo prometer a nadie más.
—Suponiendo que yo hubiera sido primero, Ettie, ¿tendría una oportunidad?
La chica hundió su cabeza entre sus manos.
—Desearía con todo mi corazón que hubieses sido el primero.
McMurdo estaba arrodillado ante ella en un instante.
—¡Por el amor de Dios, Ettie, no nos quedemos así! —prorrumpió—.
¿Arruinarías tu vida y la mía por causa de una promesa? ¡Sigue tu corazón, acushla!
Es una guía más segura que cualquier promesa hecha antes de que supieras lo que
estabas diciendo.
Había cogido la mano blanca de Ettie entre las suyas fuertes y tostadas.
—¡Di que serás mía, y lo afrontaremos todo juntos!
—¿No aquí?
—Sí aquí.
—¡No, no Jack! —sus brazos la rodeaban a ella ahora—. No puede ser aquí. ¿Me
puedes llevar a otra parte?
Una pugna pasó por un momento en el rostro de McMurdo; pero terminó
poniéndose como granito.
 425
—No, aquí —dijo—. ¡Te protegeré de todo el mundo, Ettie, aquí donde estamos!
—¿Por qué no podemos huir juntos?
—No, Ettie, no me puedo ir de aquí.
—¿Pero por qué?
—Nunca levantaría mi cabeza de nuevo si sintiera que estoy completamente
derrotado. Además, ¿de qué hay que asustarse? ¿No somos personas libres en un país
libre? Si me amas, y yo a ti, ¿quien se atreverá a interponerse?
—Tú no sabes, Jack. Has estado aquí muy poco tiempo. No conoces a este
Baldwin. No conoces a McGinty y sus Scowrers.
—¡No, no los conozco, y no les temo, y ni siquiera creo en ellos! —pregonó
McMurdo—. He vivido entre hombres rudos, mi querida, y en vez de temerlos
siempre terminaban temiéndome a mí, siempre, Ettie. ¡Es absurdo si lo ves
atentamente! Si estos tipos, como tu padre afirma, han cometido crimen tras crimen
en este valle, y si todos los reconocen por sus nombres, ¿cómo entonces ninguno ha
sido llevado a la justicia? ¡Respóndeme eso, Ettie!
—Porque ningún testigo se atreve a comparecer en su contra. No vivirían un mes
si lo hicieran. También porque tienen sus propios hombres para jurar que el acusador
estaba lejos de la escena del crimen. Pero seguramente, Jack, tú debes haber leído
todo esto. Tenía entendido que todo periódico en los Estados Unidos estaba
escribiendo sobre eso.
—Bueno, he leído algo, es verdad; pero conjeturé que serían cuentos. Quizás
estos sujetos tienen alguna razón para lo que hacen. Quizás no tienen razón y no
tienen otra forma de ayudarse a sí mismos.
—¡Oh, Jack, no me dejes escuchar que hables así! Así es como habla, el otro.
—Baldwin, el habla así, ¿no es así?
—Y ése es el motivo por que lo detesto. Oh, Jack, ahora puedo contarte la verdad.
Lo odio con todo mi corazón; pero le temo también. Temo por mí misma; pero sobre
todo le temo por mi padre. Sé que una gran pena vendrá sobre nosotros si me atrevo a
decirle lo que realmente siento. Ésa es la causa por la que le aplazo con medias
promesas. Ésta es en real verdad nuestra única esperanza. Pero si huyeras conmigo,
Jack, podríamos llevar a mi padre con nosotros y vivir por siempre lejos del poder de
estos malvados tipos.
Nuevamente hubo un dilema en el rostro de McMurdo, y otra vez se puso como
granito.
—Ninguna amenaza vendrá hasta ti, Ettie, ni tampoco a tu padre. Y en cuanto a
los malvados tipos, espero que veas que yo soy tan malo como el peor de ellos antes
que nos escapemos.
—¡No, no, Jack! Yo confiaré en ti en cualquier parte.
McMurdo se rió amargamente.
 426
—¡Por Dios! ¡Cuán poco sabes de mí! Tu inocente alma, cariño, ni siquiera puede
imaginar lo que está pasando por la mía. Pero, hola, ¿quién es el visitante?
La puerta se abrió inesperadamente, y un joven muchacho entró jactándose con el
aire de alguien que es el dueño. Era un guapo, brioso joven hombre de más o menos
la misma edad y contextura que McMurdo. Bajo su sombrero negro de fieltro con
bordes anchos, que no se había tomado la molestia de quitarse, una atractiva faz con
fieros y dominantes ojos y una curvada nariz de gavilán miró salvajemente al par que
estaba sentado junto a la estufa.
Ettie había saltado llena de confusión y alarma.
—Estoy contenta de verlo, Mr. Baldwin —inició—. Llegó más temprano de lo
que pensé. Venga y siéntese.
Baldwin permaneció con sus manos en sus caderas viendo a McMurdo.
—¿Quién es éste? —preguntó secamente.
—Es un amigo mío, Mr. Baldwin, un nuevo pensionista aquí. ¿Mr. McMurdo, me
permite presentarle a Mr. Baldwin?
Los jóvenes inclinaron sus cabezas de forma arisca contra cada uno.
—¿Tal vez miss Ettie ya le ha dicho cómo van las cosas entre nosotros? —alegó
Baldwin.
—No podía entender que hubiera una relación entre ustedes.
—¿No puede? Bueno, ya lo puede entender ahora. Puede tomar mi palabra de que
esta señorita es mía, y usted hallaría una buena tarde para salir a caminar.
—Gracias, no estoy de humor para un paseo.
—¿No lo está? —los salvajes ojos del hombre llameaban de furia—. ¡Quizás está
en humor para una pelea, señor inquilino!
—¡Sí que lo estoy! —gritó McMurdo, incorporándose en sus pies—. Nunca dijo
una palabra mejor bienvenida.
—¡Por el amor de Dios, Jack! ¡Oh, por el amor de Dios! —clamó la pobre y
aturdida Ettie—. ¡Oh, Jack, Jack, te lastimará!
—¿Oh, ahora es Jack, no? —exclamó Baldwin con un juramento Ya han llegado a
esto, ¿no?
—¡Oh, Ted, sé razonable, sé amable! ¡Por mi amor, Ted, si alguna vez me has
amado, sé magnánimo y clemente!
—Pienso, Ettie, que si nos dejaras solos podríamos arreglar este asunto —
mencionó calmadamente McMurdo—. O quizás, Mr. Baldwin, pudiera dar una vuelta
por la calle conmigo. Es una apacible tarde, y hay un terreno abierto más allá de la
siguiente cuadra.
—Terminaría con usted sin siquiera ensuciarme las manos —afirmó su enemigo
—. Deseará no haber puesto un pie en esta casa antes que lo haya acabado.
—No hay mejor tiempo que el presente —increpó McMurdo.
 427
—Yo escogeré mi momento, señor. Puede dejarlo a mí. ¡Vea! —repentinamente
subió su manga y mostró en su antebrazo un peculiar signo que parecía haber sido
marcado allí. Era un círculo con un triángulo dentro—. ¿Sabe lo que significa?
—No lo sé ni me interesa.
—Bien, lo sabrá, se lo prometo. No será más viejo, también. Tal vez miss Ettie le
puede decir algo sobre eso. Y en cuanto a ti, Ettie, regresarás a mí de rodillas, ¿me
oyes, niña?, de rodillas, y entonces te diré cuál será tu castigo. ¡Has sembrado, y por
el Señor, veré que coseches!
Los miró a ambos con ira. Luego volvió sus talones, y un instante después la
puerta exterior se había cerrado con un golpe violento detrás de él.
Por unos momentos McMurdo y la chica se quedaron en silencio. Luego ella tiró
sus brazos alrededor de él.
—¡Oh, Jack, qué valiente fuiste! ¡Pero no tiene caso, debemos huir! ¡Esta noche,
Jack, esta noche! Es nuestra única esperanza. Él tendrá tu vida. Lo leí en sus horribles
ojos. ¿Qué oportunidad tienes contra una docena de ellos, con el jefe McGinty y todo
el poder de la logia detrás de ellos?
McMurdo se libró de sus manos, la besó, y amablemente la volvió a poner en una
silla.
—¡Aquí, acushla, aquí! No te turbes o temas por mí. Soy un Freeman también. Ya
le dije a tu padre eso. Quizás no soy mejor que los demás; así que no me hagas un
santo. ¿Posiblemente me odies también, ahora que te he dicho lo suficiente?
—¿Odiarte, Jack? ¡Mientras dure mi vida no podría nunca hacerlo! He oído que
no es ningún mal ser un Freeman en cualquier lado excepto aquí; ¿entonces por qué
debería pensar lo peor de ti por eso? Pero si eres un Freeman, Jack, por qué no vas y
te haces amigo del jefe McGinty. ¡Oh, apúrate, Jack, apúrate! Da tu palabra primero,
o los sabuesos estarán bajo tu pista.
—Estaba pensando lo mismo —respondió McMurdo—. Iré inmediatamente y lo
arreglaré todo. Puedes decirle a tu padre que dormiré aquí esta noche y que
encontraré otras habitaciones en la mañana.
La taberna de McGinty estaba amontonada como era lo usual; pues era el lugar
favorito para haraganear para todos los rudos elementos del pueblo. El hombre era
popular; porque tenía una tosca y jovial disposición que formaba una máscara,
cubriendo una buena porción que yacía tras de ella. Pero aparte de esta popularidad,
el miedo que inspiraba por todo el municipio, y de hecho en treinta millas de valle y
pasando las montañas a cada lado de él, era suficiente para llenar su cantina; pues
nadie podía exponerse a desatender su buena voluntad.
Más allá de esos secretos poderes que universalmente se creía que ejercitaba en
formas tan lastimosas, era un oficial público de alto grado, un concejal municipal, y
un comisario de carreteras, elegido al oficio por los votos de los rufianes que a
 428
cambio esperaban recibir favores de sus manos. Las imposiciones de contribuciones y
tasas eran enormes; los trabajos públicos eran notoriamente descuidados, las cuentas
estaban ignoradas a favor de contadores sobornados, y el ciudadano decente estaba
aterrorizado en pagar chantajes públicos, y en frenar su lengua por miedo a que algo
peor le fuera a sobrevenir.
De este modo era, año por año, los prendedores de diamante de McGinty se
volvían más vistosos, sus cadenas doradas más ponderosas a través de un más
primoroso chaleco, y su taberna se extendía más lejos y más lejos, hasta que amenazó
con absorber un lado completo del Market Square.
McMurdo empujó la puerta giratoria del bar e hizo su camino en medio de la
multitud que estaba dentro, en una atmósfera empañada con humo de tabaco y pesada
con el olor de espíritus. El lugar estaba encendido muy brillantemente, y los enormes
y excesivamente dorados espejos en cada pared reflejaban y multiplicaban la
ostentosa iluminación. Habían varios cantineros en sus camisas de manga, ocupados
en su trabajo de mezclar bebidas para los holgazanes que flecaban el ancho mostrador
ataviado con bronce.
Al final, con su cuerpo descansando en una barra y el cigarro hincado en un
ángulo agudo en la esquina de su boca, permanecía un alto, fuerte, sumamente
desarrollado hombre que no podía ser otro sino el mismo McGinty. Era un gigante de
melena negra, con barba hasta los pómulos, y con una greña de pelo negro lustroso
que caía sobre su cuello. Su tez era tan trigueña como la de un italiano, y sus ojos
eran de un raro azabache muerto, que, combinado con su ligero estrabismo, le daban
una apariencia particularmente siniestra.
Todo lo demás en este hombre, sus nobles proporciones, sus finos rasgos, y sus
francas maneras, encajaban con esos joviales, sinceros modales que tenía. Aquí, uno
diría, hay un fanfarrón y honesto tipo, cuyo corazón sería sano, sin embargo sus
palabras groseras parecerían rudas. Solamente ocurría cuando esos inactivos, oscuros
ojos, profundos y crueles, se volvían hacia un hombre que haya mermado, sintiendo
que estaba cara a cara con una infinita posibilidad de latente maldad, con una fuerza y
coraje y sagacidad tras él que lo hacía mil veces más fatal.
Teniendo una buena visión de este hombre, McMurdo abrió su camino a codazos
con su usual audacia negligente, y entró a un pequeño grupo de cortesanos que
adulaban al poderoso líder, riéndose escandalosamente con la más pequeña de sus
bromas. Los osados ojos grises del joven desconocido miraban sin miedo a través de
sus lentes a los peligrosos ojos negros que se voltearon ásperamente sobre él.
—Bien, joven hombre, no puedo recordar su cara en mi memoria.
—Soy nuevo aquí, Mr. McGinty.
—Nunca se es tan nuevo como para no darle su apropiado título a un caballero.
—Él es el Concejal McGinty, joven —pronunció una voz del grupo.
 429
—Discúlpeme, Concejal. Desconozco las costumbres de este lugar. Pero fui
aconsejado para verlo.
—Bien, me está viendo. Esto es todo lo que queda. ¿Qué piensa de mí?
—Bueno, todavía es demasiado temprano para eso. Pero si su corazón es tan
grande como su cuerpo, y su alma tan correcta como su rostro, entonces no pediría
nada mejor —dijo McMurdo.
—¡Por Dios! Tiene una lengua irlandesa en su cabeza de cualquier manera —
aclamó el tabernero, no muy seguro si para bromear al audaz visitante o para
sobrepasar su dignidad.
—¿Así que es usted suficientemente bueno para aprobar mi semblante?
—Seguro.
—¿Y le fue dicho que me viera?
—En efecto.
—¿Y quién se lo dijo?
—El Hermano Scanlan de la Logia 341, Vermissa. Bebo a su salud, Concejal, y
por nuestra mejor amistad —elevó un vaso que se había servido en sus labios y elevó
su dedo meñique mientras tomaba.
McGinty que lo estaba observando de cerca, frunció sus pobladas cejas negras.
—Oh, ¿con que así es, no? —opinó—. Deberé ver más atentamente esto, Mr...
—McMurdo.
—Más atentamente, Mr. McMurdo; porque no confiamos en los muchachos en
estas partes; ni creemos todo lo que nos dicen tampoco. Venga aquí un momento,
detrás de la barrera.
Había un pequeño salón ahí, alineado con barriles. McGinty cuidadosamente
cerró la puerta, y luego se sentó en uno de ellos, mordiendo pensativamente su
cigarro y examinando a su compañía con aquellos ojos inquietos. Por un par de
minutos se mantuvo en completo silencio. McMurdo sobrellevó la inspección
animosamente, con una mano en su bolsillo del abrigo, y la otra torciendo su pardo
bigote. Sorpresivamente McGinty se encorvó y sacó un revólver que parecía ser uno
malvado.
—Mire, aquí bromista —exclamó—, si pensara que está jugando con nosotros
sería un tiempo muy breve el que le siga.
—Es una insólita bienvenida —McMurdo replicó con algo de dignidad— para el
jefe del cuerpo de una logia de Freemen hacia un hermano extraño.
—¡Sí, pero es eso mismo lo que tiene que probar —prorrumpió McGinty— y que
Dios le ayude si falla! ¿Dónde fue hecho?
—Logia 29, Chicago.
—¿Cuándo?
—El 24 de junio de 1872.
 430
—¿Quién es el jefe del cuerpo?
—James H. Scott.
—¿Quién era su gobernador distrital?
—Bartholomew Wilson.
—¡Hum! Parece suficientemente suelto en sus respuestas. ¿Qué está haciendo
aquí?
—Trabajando, lo mismo que usted, pero un oficio más pobre.
—Tuvo su respuesta bien rápida.
—Sí, siempre fui rápido al hablar.
—¿Es rápido de acción?
—He tenido ese nombre entre quienes me conocían mejor.
—Bien, lo probaremos más pronto de lo que se imagine. ¿Ha oído algo de la logia
por estos lares?
—He oído que se necesita ser un hombre para ser un hermano.
—Verdaderamente para usted, McMurdo. ¿Por qué abandonó Chicago?
—¡Estaré condenado si le digo eso!
McGinty abrió sus ojos. No estaba acostumbrado a ser respondido de esa forma, y
le divirtió.
—¿Por qué no me lo va a decir?
—Porque ningún hermano debe decirle a otro una mentira.
—¿Entonces la verdad es demasiado mala para decirla?
—Lo puede poner de esa forma si gusta.
—Vea, señor, no puede esperar que yo, como jefe del cuerpo, vaya a pasar a la
logia a alguien que no puede responder por su pasado.
McMurdo se vio perplejo. Después tomó un recorte de periódico gastado de su
bolsillo interior.
—¿Nunca delataría a un compañero? —manifestó.
—¡Atravesaré mi mano por su cara si me dice tales palabras! —chilló McGinty
ardientemente.
—Tiene razón, Concejal —pronunció McMurdo dócilmente—. Debo pedir
disculpas. Hablé sin pensarlo. Bien, sé que estoy seguro en sus manos. Mire este
recorte.
McGinty colocó sus ojos sobre la reseña de un disparo a un tal Jonas Pinto, en
Lake Saloon, Market Street, Chicago, en la semana de año nuevo de 1874.
—¿Su trabajo? —formuló mientras devolvía el periódico.
McMurdo asintió.
—¿Por qué le disparó?
—Estaba ayudándole al Tío Sam a hacer dólares. Tal vez el mío no era tan fino
oro como el suyo, pero se veían bien y eran más baratos para hacer. Este hombre
 431
Pinto me ayudó a impulsar los falsos...
—¿Hacer qué?
—Bueno, significa sacar dólares para su circulación. Después dijo que lo
revelaría. Quizás lo hizo. No esperé a verlo. Solamente lo maté y puse pies en
polvorosa para los campos de carbón.
—¿Por qué los campos de carbón?
—Porque había leído en los periódicos que no eran muy minuciosos en esas
partes.
McGinty se rió.
—Fue primero un acuñador y luego un asesino, y vino a estas zonas porque pensó
que sería bienvenido.
—Algo así —contestó McMurdo.
—Bueno, creo que llegará muy lejos. Dígame, ¿puede hacer esos dólares aún?
McMurdo sacó media docena de su bolsillo.
—Éstos nunca pasaron la casa de moneda de Filadelfia —indicó.
—¡No me diga! —McGinty los sostuvo contra la luz con su enorme mano, que
era tan peluda como la de un gorila—. No puedo ver ninguna diferencia. ¡Dios! ¡Será
un hermano poderosamente útil, estoy pensándolo! Podemos hacerlo con un bandido
o dos entre nosotros, amigo McMurdo: pues hay tiempo en los que debemos tomar
nuestro propio partido. Estaríamos pronto contra la pared si no hacemos retroceder a
aquellos que nos estaban empujando.
—Bien, me imagino que haré mi parte en empujar con el resto de los chicos.
—Parece tener un buen ánimo. No se retorció cuando le apunté con esta arma.
—No era yo quien estaba en peligro.
—¿Quién entonces?
—Era usted, Concejal —McMurdo extrajo una pistola percutida de su bolsillo
lateral de su chaquetón de marinero—. Lo he estado cubriendo todo este tiempo. Creo
que mi disparo hubiera sido tan rápido como el suyo.
—¡Por Dios! —McGinty se abochornó en un rojo furioso y luego estalló en un
bramido de risa—. Dígame, no hemos tenido ningún terror más grande que venga a
nosotros este año. Reconozco que la logia estará muy orgullosa de usted... Bien, ¿qué
diablos quieres? ¿Y no puedo hablar solo con un caballero por cinco minutos sino que
debes entrometerte entre nosotros?
El cantinero permaneció avergonzado.
—Discúlpeme, Concejal, pero es Ted Baldwin. Dice que debe verlo este mismo
instante.
El mensaje fue innecesario; pues la sólida y cruel cara del hombre por sí mismo
estaba mirando por encima del hombro del empleado. Empujo al tabernero y le cerró
la puerta.
 432
—Así que —dijo clavando su furiosa vista en McMurdo—, se vino aquí primero,
¿no es así? Tengo una palabra que mencionarle, Concejal, sobre este hombre.
—Entonces dígala aquí y frente a mí —exclamó McMurdo.
—La diré en mi propio tiempo, a mi propio estilo.
—¡Basta! ¡Basta! —berreó McGinty, elevándose de su barril—. Esto nunca
funcionará. Tenemos un nuevo hermano aquí, Baldwin, y no nos corresponde
saludarlo de esa forma. ¡Saque su mano, hombre, y levántela!
—¡Nunca! —gritó Baldwin en cólera.
—Le he ofrecido pelear con él si cree que le he perjudicado —señaló McMurdo
—. Lucharé con mis puños, o, si eso no lo satisface, lucharé de la manera que el
escoja. Ahora, se lo dejo a usted, Concejal, juzgar entre nosotros como un jefe del
cuerpo debe hacer.
—¿Qué ocurre, entonces?
—Una joven señorita. Es libre de elegir por sí misma.
—¿Lo es? —gritó Baldwin.
—Como es entre dos hermanos de la logia debería decir que lo es —dictó el jefe.
—Oh, ése es su fallo, ¿no es así?
—Sí, sí lo es, Ted Baldwin —explicó McGinty, con un encaro maléfico—. ¿Será
usted quien lo discuta?
—¿Rechazará a alguien que ha estado con usted estos cinco años a favor de un
hombre que no vio nunca antes en su vida? ¡No será un jefe del cuerpo de por vida,
Jack McGinty, y por Dios! Cuando toque votar nuevamente...
El Concejal se impulsó hacia él como un tigre. Su mano encerró el cuello del otro,
y lo lanzó hacia atrás entre los barriles. En su loco furor hubiera exprimido su vida si
McMurdo no hubiera interferido.
—¡Cuidado, Concejal! ¡Por la gracia de Dios, con cuidado! —abucheó, mientras
lo arrastró hacia atrás.
McGinty soltó su presa, y Baldwin, acobardado y sacudido, jadeando para
respirar, y temblando en cada extremidad, como uno que ha visto el mismo borde de
la muerte, se sentó sobre el barril del cual había sido tirado.
—¡Ha estado pidiendo esto hace varios días, Ted Baldwin, ahora ya lo tuvo! —
aulló McGinty, con su enorme pecho levantándose y cayendo—. Quizás pensaste que
si yo era rechazado por votación como jefe del cuerpo te encontrarías pronto en mis
zapatos. Está en la logia decidir eso. Pero mientras sea el jefe no dejaré que ningún
hombre levante su voz contra mí o mis disposiciones.
—No tengo nada contra usted —barboteó Baldwin, cogiendo su garganta.
—Bueno, entonces —gruñó el otro, recayendo en un momento en una fanfarrona
jovialidad—, somos todos buenos amigos de nuevo y ahí acaba el asunto.
Agarró una botella de champagne del estante y giró el corcho.
 433
—Vean ahora —continuó, a la par que llenaba tres grandes vasos—. Bebámonos
la razón de la discordia de la logia. Después de eso, como saben, no puede haber mala
sangre entre nosotros. Ahora, la mano izquierda en la manzana de mi garganta. Le
digo, Ted Baldwin, ¿cuál es la ofensa, señor?
—Las nubes son pesadas —contestó Baldwin.
—Pero por siempre serán brillantes.
—¡Y esto lo juro!
Los hombres bebieron sus vasos, y la misma ceremonia fue realizada entre
Baldwin y McMurdo.
—¡Aquí! —chilló McGinty, frotando sus manos—. Ése es el final de la sangre
negra. ¡Estarán bajo la disciplina de la logia si va más allá, y es una mano pesada en
estas partes, como el Hermano Baldwin conoce, y como lo hallará muy pronto,
Hermano McMurdo, si busca problemas!
—Tenga fe en que tardaré mucho en llegar a eso —declaró McMurdo. Mantuvo
firme su mano con la de Baldwin—. Soy rápido para reñir y rápido para perdonar. Es
mi caliente sangre irlandesa, me dicen. Pero está todo terminado para mí, y no llevo
ningún resentimiento.
Baldwin tuvo que tomar la mano ofrecida; porque el ojo funesto del terrible jefe
estaba sobre él. Pero el rostro arisco mostraba cuán poco las palabras del otro lo
habían hecho cambiar de opinión.
McGinty los palmoteó a ambos en los hombros.
—¡Cielos! ¡Estas chicas! ¡Estas chicas! —bramó—. ¡Pensar que las mismas
chiquillas se interpondrían entre dos de mis muchachos! ¡Es la misma suerte del
diablo! ¡Bien, es la niña dentro de ellas la que debe arreglar la cuestión; pues está
fuera de la jurisdicción de un jefe del cuerpo, y el Señor debe ser loado por eso!
Tenemos suficiente con nosotros, sin las mujeres. Será afiliado a la Logia 341,
Hermano McMurdo. Tenemos nuestros propios modos y métodos, diferentes de los
de Chicago. El sábado por la noche es nuestra reunión, y si viene entonces, le
haremos vacante para siempre de Vermissa Valley.
 434
3. Logia 341, Vermissa
En el día siguiente a la tarde que contuvo tantos excitantes eventos, McMurdo
movió sus pertenencias de la casa del viejo Jacob Shafter y tomó sus cuartos en la de
la viuda MacNamara en los límites de las afueras de la villa. Scanlan, su conocido
original a bordo del tren, tuvo ocasión poco tiempo después de trasladarse a
Vermissa, y los dos se hospedaron juntos. No había otro inquilino, y la anfitriona era
una calmada anciana irlandesa que los dejaba a ellos; por lo que tenían la libertad de
hablar y actuar bienvenida para hombres que tienen secretos en común.
Shafter había cedido hasta el punto de dejar a McMurdo ir a sus comidas cuando
gustase; así que su comunicación con Ettie no se rompió de ninguna manera. Por el
contrario, se hizo más cercano y más íntimo al pasar de las semanas.
En su dormitorio en su nueva permanencia McMurdo se sintió seguro para sacar
sus moldes de acuñación, y bajo varias promesas de secreto un número de hermanos
de la logia fueron permitidos para entrar y verlos, cada uno llevándose en sus
bolsillos algunos de los ejemplares del dinero falso, tan astutamente fabricado que
nunca había la más pequeña dificultad o peligro en hacerlo pasar. Por qué, con este
maravilloso arte en sus manos, McMurdo condescendía a trabajar después de todo era
un perpetuo misterio para sus compañeros; aunque hizo claro a cualquiera que le
preguntó que si vivía sin ninguna posible maldad, rápidamente traería a la policía
bajo su pista.
Un policía estaba de hecho tras él ya; pero el incidente, con la suerte que tenía, le
dio al aventurero mucho más bien que daño. Luego de la primera introducción
hubieron pocas tardes en las que no abría su camino hasta la taberna de McGinty,
para hacerse mejores camaradas con “los muchachos”, que era el título jovial con el
que la peligrosa banda que infestaba el lugar se conocía el uno con el otro. Su manera
precipitada y forma de hablar sin miedo lo hizo un favorito de todos; mientras el
rápido y científico camino con el que barrió con su antagonista en una reyerta en el
cuarto del bar con todos presentes le ganó el respeto de esa ruda comunidad. Otro
incidente, no obstante, lo elevó aún más en su estimación.
Justo a la hora más populosa una noche, la puerta se abrió y un hombre ingresó
con el uniforme azul tenue y sombrero puntiagudo de la policía de las minas. Éste era
un cuerpo especial sostenido por los propietarios de ferrocarriles y minas de carbón
para suplementar los esfuerzos de la ordinaria policía civil, que era perfectamente
inútil contra los organizados rufianes que aterrorizaban el distrito. Hubo un
apaciguamiento cuando entró, y muchas miradas fueron clavadas en él; pero las
relaciones entre los policías y los criminales son peculiares en algunas partes de los
Estados Unidos, y el propio McGinty, parado detrás de su mostrador, no mostró
 435
sorpresa alguna cuando el policía se enroló entre sus clientes.
—Un whisky directo; pues la noche es amarga —solicitó el oficial de policía—.
¿No me parece que nos hayamos visto antes, Concejal?
—¿Usted será el nuevo capitán? —gruñó McGinty.
—Así es. Lo andábamos buscando, Concejal, y a los demás ciudadanos
importantes, para ayudarnos en defender la ley y el orden en este municipio. Capitán
Marvin es mi nombre.
—Estaríamos mejor sin usted, capitán Marvin —alegó McGinty fríamente—;
porque tenemos nuestra propia policía del municipio, y no necesitamos beneficios
importados. ¿Qué son ustedes sino la herramienta pagada de los capitalistas,
contratados por ellos para aporrear o disparar a sus pobres amigos ciudadanos?
—Bien, bien, no discutiremos sobre ello —dijo el oficial de policía de buen
humor—. Espero que todos hagamos nuestra tarea de la misma forma como la
vemos; aunque nunca la podamos ver igual —había bebido su vaso y se disponía a
irse, cuando sus ojos cayeron sobre el rostro de Jack McMurdo, quien estaba
frunciendo su ceño a la altura del codo—. ¡Hola! ¡Hola! —exclamó, viéndolo arriba y
abajo—. ¡Aquí hay un viejo conocido!
McMurdo se apartó un poco de él.
—Nunca he sido su amigo ni de ningún otro maldito policía en mi vida —
exclamó.
—Un conocido no es siempre un amigo —afirmó el policía, sonriendo—. ¡Es
usted Jack McMurdo de Chicago, sí, y no lo niegue!
McMurdo se encogió de hombros.
—No lo estoy negando —respondió—. ¿Cree que estoy avergonzado de mi
propio nombre?
—Tiene una buena causa para estarlo, de todas maneras.
—¿Qué demonios quiere decir con eso? —rugió con sus puños cerrados.
—No, no, Jack, su jactancia no funcionará conmigo. Fui un oficial en Chicago
antes de venir a esta detestable carbonera., y reconozco a los bandidos de Chicago
cuando los veo.
La cara de McMurdo se cayó.
—¡No me diga que es usted Marvin de la Central de Chicago! —gimió.
—El mismo viejo Teddy Marvin, a su servicio. No hemos olvidado el tiro dado a
Jonas Pinto allá.
—Nunca le disparé.
—¿No lo hizo? Ésa es una buena declaración imparcial, ¿no es así? Bueno, su
muerte vino de manera inusualmente útil para usted, o lo hubieran agarrado por los
falsos. Bien, eso lo podemos dar por olvidado; pues, entre usted y yo, y quizás estoy
yendo más lejos de lo que mi trabajo me permite al decirlo, no pudimos armar una
 436
acusación completa contra usted y Chicago está abierta a usted mañana.
—Estoy muy bien donde estoy.
—Bueno, yo le di la indicación, y es usted un molesto perro al no agradecerme
por ello.
—Bien, supongo, que usted no tiene nada contra mí, y le doy las gracias —
manifestó McMurdo en manera no muy amable.
—Estaré callado sobre ello mientras siga viviendo en el sendero correcto —
expresó el capitán—. ¡Pero, por el Señor! ¡Si se descarrila después de esto, es otra
historia! Así pues, buenas noches a ustedes y buenas noches, Concejal.
Abandonó el salón del bar; pero no antes de ser creado un héroe local. Las
actividades de McMurdo en la lejana Chicago habían sido rumoreadas anteriormente.
Había evadido las preguntas con una sonrisa, como alguien que no desea tener un
gran hincapié en eso. Pero ahora el hecho estaba oficialmente confirmado. Los
haraganes de la cantina se amontonaron a alrededor y le dieron la mano de buena
gana. Era vacante de la comunidad de ahí en adelante. Podía beber bastante y mostrar
pocos rasgos de ello; pero esa tarde, al no tener a su amigo Scanlan para guiarlo a
casa, el festejado héroe seguramente pasaría la noche.
En la noche del sábado McMurdo fue introducido a la logia. Había pensado entrar
sin ceremonia al ser un iniciado de Chicago; pero había particulares ritos en Vermissa
de los cuales estaban orgullosos, y estos tenían que ser aguantados por todos los
postulantes. La asamblea se reunió en una gran habitación reservada para tales
propósitos en la Union House. Unos sesenta miembros congregados en Vermissa;
pero eso de ningún modo representaba el poder completo de la organización, pues
había varias otras logias en el valle, y otras más allá de las montañas a cada lado, que
intercambiaban miembros cuando algún serio negocio estaba en pie, para que así un
crimen pueda ser cometido por extraños en la localidad. Con todos juntos no había
menos de quinientos esparcidos por el distrito del carbón.
En el desnudo cuarto de la asamblea los hombres estaban concentrados alrededor
de una larga mesa. Al lado había una segunda cargada con botellas y vasos, en los
que algunos miembros de la compañía ya habían puesto sus ojos. McGinty se sentó a
la cabeza con un gorro negro llano de terciopelo sobre su mata de pelo negro
enredado, y una estola morada en torno a su cuello; por lo que parecía ser un
sacerdote presidiendo un ritual diabólico. A su derecha e izquierda estaban los altos
oficiales de la logia, con la cruel y atractiva faz de Ted Baldwin entre ellos. Cada uno
de ellos vestía una bufanda o medallón como emblema de su puesto.
Eran, en su generalidad, hombres de edad madura; pero el resto de la compañía
consistía en jóvenes muchachos de dieciocho a veinticinco, los aptos y capaces
agentes que ejecutaban las órdenes de sus mayores. Entre los hombres mayores había
varios cuyos rasgos mostraban las feroces almas sin ley que llevaban dentro; pero
 437
mirando al rango y fila era difícil pensar que estos ansiosos y francos chiquillos eran
en realidad una temible banda de asesinos, cuyas mentes habían sufrido una tan
completa perversión moral que tomaban un horrible orgullo en su eficiencia en el
trabajo, y veían con el más grande respeto al hombre que tenía la reputación de hacer
lo que ellos llamaban “una tarea limpia”.
En sus retorcidas naturalezas se había convertido una cosa animada y caballerosa
hacer un “servicio” contra un hombre que nunca les había dañado y que en muchos
casos nunca habían visto en sus vidas. Una vez hecho el crimen, se peleaban por
decidir quién había dado el tiro final, y se entretenían entre ellos y a la compañía
describiendo los gritos y contorsiones del hombre asesinado.
Al comienzo habían mostrado algo de secreto en sus disposiciones; pero en el
tiempo en que esta narración las describe sus procedimientos eran
extraordinariamente abiertos, pues los repetidos fracasos de la ley les habían probado
que, por una parte, nadie se atrevería a testificar contra ellos, y por la otra tenían un
ilimitado número de testigos adictos los cuales podían llamar, y un bien repleto cofre
del tesoro del que podían sacar los fondos para contratar el mejor talento legal del
estado. En diez largos años de atropellos no había habido ni una prueba de
culpabilidad, y el único peligro que amenazaba a los Scowrers yacía en la misma
víctima, que aunque sobrepasada en número y tomada por sorpresa, podía, y
ocasionalmente lo hacía, dejar su marca en sus asaltantes.
McMurdo había sido advertido que una prueba le esperaba; pero nadie le decía en
qué consistía. Había sido llevado al cuarto exterior por dos solemnes hermanos. Por
la división de la tabla podía oír el murmullo de varias voces de dentro de la asamblea.
Una o dos veces alcanzó a escuchar el sonido de su propio nombre, y sabía que
estaban discutiendo su candidatura. Entonces entró un guardia de adentro con una
verde y dorada banda a través de su pecho.
—El jefe del cuerpo ordena que debe ser reforzado, enceguecido e introducido —
pronunció.
Tres de ellos le removieron su abrigo, levantaron la manga de su brazo derecho, y
finalmente pasaron una cuerda encima de sus codos y la apretaron. Luego colocaron
una tupida montera negra justo sobre su cabeza y la parte superior de su rostro, para
que no pueda ver nada. Después fue conducido a la sala de la asamblea.
Era todo de un negro alquitrán y muy sofocante bajo esa capucha. Oía el crujido y
susurro de la gente junto a él, y luego la voz de McGinty sonó apagada y distante en
sus orejas cubiertas.
—John McMurdo —clamó la voz— ¿es usted un miembro ya de la Ancient Order
of Freemen?
Hizo una inclinación en asentimiento.
—¿Es su logia la No. 29, en Chicago?
 438
Se inclinó nuevamente.
—Las noches oscuras son desagradables —bramó la voz.
—Sí, para que viajen los extraños —contestó.
—Las nubes son pesadas.
—Sí, una tormenta se está aproximando.
—¿Está la hermandad satisfecha? —preguntó el jefe del cuerpo.
Hubo un murmullo general de asentimiento.
—Sabemos, hermano, por su seña y contraseña que es verdaderamente de los
nuestros —dijo McGinty—. Le haremos percatarse, sin embargo, que en este
condado y en otros condados de estos lares poseemos ciertos ritos, y también ciertas
tareas de nosotros que llaman a los buenos hombres. ¿Está listo para ser probado?
—Lo estoy.
—¿Es usted de corazón sólido?
—Lo soy.
—Dé un largo paso hacia delante para comprobarlo.
A la par que las palabras eran dichas sintió dos puntos duros en sus ojos,
presionando sobre ellos de tal forma que parecía que no los podría mover adelante sin
peligro de perderlos. Sin embargo, se armó de valor para salir resolutamente, y
mientras lo hizo la presión se desvaneció. Hubo un bajo cuchicheo de aplausos.
—Es de corazón sólido —pronunció la voz—. ¿Puede aguantar el dolor?
—Tan bien como el anterior —replicó.
—¡Pruébenlo!
Todo lo que pudo hacer fue resistirse a gritar, pues un agonizante dolor invadió su
antebrazo. Casi se desmayó por la repentina impresión de él; pero se mordió su labio
y apretó las manos para esconder su penuria.
—Puedo resistir más que eso —expresó.
Esta vez hubo un fuerte aplauso. Nunca había sido hecha en la logia una mejor
primera apariencia. Manos lo palmotearon en la espalda y la capucha fue arrancada
de su cabeza. Permaneció parpadeando y sonriendo entre las felicitaciones de los
hermanos.
—Una última palabra, Hermano McMurdo —manifestó McGinty—. Ya ha jurado
el voto de secreto y fidelidad, y está al tanto de que el castigo por cualquier violación
es la instantánea e inevitable muerte.
—Lo sé —profirió McMurdo.
—¿Y acepta el mandato del jefe de cuerpo de ahora bajo todas las circunstancias?
—Lo acepto.
—Entonces en el nombre de la Logia 341, Vermissa, le doy la bienvenida a sus
privilegios y debates. Ponga el licor en la mesa, Hermano Scanlan, y brindaremos por
nuestro digno hermano.
 439
El abrigo de McMurdo le había sido regresado; pero antes de ponérselo
inspeccionó su brazo derecho, que aún dolía fuertemente. Ahí en la carne del
antebrazo había un círculo con un triángulo dentro de él, profundo y rojo, como el
hierro que lo marcó lo había dejado. Uno o dos de sus vecinos se arremangaron y
mostraron sus propias señales de la logia.
—Todos la hemos llevado —exclamó uno—, pero no tan valientemente como lo
sobrellevó usted.
—¡Tonterías! No fue nada —prorrumpió; pero quemaba y dolía aún.
Cuando las bebidas que siguieron a la ceremonia de iniciación ya habían sido
acabadas, procedieron al negocio de la logia. McMurdo, acostumbrado sólo a las
triviales acciones de Chicago, escuchó con oídos atentos y más sorpresa que la que se
aventuraba a mostrar a lo que se dijo a continuación.
—El primer negocio de la agenda —aseveró McGinty—, es leer la siguiente carta
del maestro de división Windle del condado de Merton, Logia 249. Dice:
“Estimado señor:
Hay un trabajo para ser hecho con Andrew Rae de Rae & Sturmash,
propietarios de carbón cerca de este lugar. Usted recordará que su logia nos
debe algo en correspondencia, dado el servicio de dos de nuestros hermanos
en el asunto de las patrullas del otoño pasado. Enviará dos buenos hombres,
estarán a cargo del tesorero Higgins de esta logia, cuya dirección conoce. Él
les dirá cuándo actuar y dónde.
“Suyo en libertad,”
“J. W. WINDLE, D. M. A. O. F”
—Windle nunca se ha rehusado a nosotros cuando hemos tenido la ocasión de
solicitar por la prestación de un hombre o dos, y nosotros no debemos rechazarle —
McGinty se detuvo y vio alrededor de la habitación con sus opacos y malevolentes
ojos—. ¿Quién será voluntario para este asunto?
Varios jóvenes alzaron sus manos. El jefe del cuerpo los observó con una sonrisa
aprobatoria.
—Tú lo harás, Tigre Cormac. Si lo manejas tan bien como la última vez, no
 440
estarás mal. Y tú, Wilson.
—No tengo pistola —afirmó el voluntario, un simple chiquillo en sus años de
adolescente.
—Es tu primera vez, ¿no es así? Bien, debes ser sangriento alguna vez. Será un
gran comienzo para ti. En cuanto a la pistola, la encontrarás esperando por ti, o me
equivoco. Si se reportan el lunes, habrá tiempo suficiente. Tendrán una gran
bienvenida cuando regresen.
—¿Alguna recompensa esta vez? —preguntó Cormac, un joven grueso, de cara
oscura y parecer brutal, cuya ferocidad le había merecido el título de “Tigre”.
—No piensen en la recompensa. Solamente háganlo por el honor del acto. Tal vez
cuando terminen haya unos pocos sobrantes dólares al fondo de la caja.
—¿Qué ha hecho ese hombre? —formuló Wilson.
—Seguramente, no está en los gustos de uno que le pregunten qué ha hecho el
hombre. Ya ha sido juzgado allá. No es nuestro problema. Todo lo que debemos hacer
es llevarlo a cabo por ellos, de la misma manera que lo harían por nosotros. Hablando
de eso, dos hermanos de la logia de Merton vendrán con nosotros la próxima semana
a hacer algún negocio en esta comarca.
—¿Quiénes son? —interrogó alguien.
—Tengan fe, es más sabio no consultar. Si uno no sabe nada, no puede testificar
nada, y ningún problema puede venir de eso. Pero son hombres que harán una limpia
labor cuando estén en ello.
—¡Y tiempo, también! —gritó Ted Baldwin—. Los muchachos están volviéndose
desertores por estos lares. Solamente la semana pasada tres de nuestros hombres
fueron desviados por el capataz Blaker. Se lo hemos estado debiendo por un largo
tiempo, y lo tendrá de lleno y apropiadamente.
—¿Tendrá qué? —McMurdo musitó a su vecino.
—¡El negocio termina con un cartucho de perdigones! —aclamó el hombre con
una fuerte risa—. ¿Qué piensa de nuestros métodos, hermano?
El alma criminal de McMurdo parecía haber ya absorbido el espíritu de la vil
asociación de la que era ahora miembro.
—Me gusta —refirió—. Es un lugar propicio para un mozalbete con brío.
Varios de los que se sentaban a su alrededor oyeron sus palabras y las
aplaudieron.
—¿Qué es esto? —abucheó el jefe del cuerpo de la negra melena desde el final de
la mesa.
—Aquí nuestro nuevo hermano, señor, que encuentra nuestros métodos a su
gusto.
McMurdo se incorporó en sus pies por un instante.
—Podría decir, eminente jefe del cuerpo, que si un hombre pudiera ser requerido
 441
tomaría como un honor el ser elegido para ayudar a la logia.
Hubo un gran aplauso con esto. Se sintió que un nuevo sol estaba empujando su
imagen sobre el horizonte. Para algunos de los mayores les pareció que el progreso
era demasiado rápido.
—Yo pienso —insinuó el secretario, Harraway, un viejo con cara de buitre y
barba gris que se sentó junto al presidente de la junta—, que el Hermano McMurdo
debería esperar hasta que sea la voluntad de la logia la que le dé un empleo.
—Seguro, eso era lo que quería decir; estoy en sus manos —dijo McMurdo.
—Su tiempo llegará, hermano —afirmó el presidente—. Lo hemos marcado
como un hombre dispuesto, y creemos que hará un buen trabajo en estas partes. Hay
un pequeño asunto esta noche en el que podría tomar mano si gusta.
—Esperaré por algo que valga la pena mientras.
—Puede venir esta noche, de todas formas, y le ayudará a entender lo que
exigimos en esta comunidad. Haré el anuncio después. Mientras tanto —observó su
agenda—, tengo uno o dos puntos que traer antes de la sesión. Primero, pediré a
nuestro tesorero nuestro balance bancario. Está la pensión a la viuda de Jim
Carnaway. Fue muerto haciendo la misión de la logia y está en nosotros ver que no
salga ella perdiendo.
—Jim fue disparado el mes pasado cuando intentaron asesinar a Chester Wilcox
de Marley Creek —le informó el vecino de McMurdo a él.
—Los fondos son buenos por el momento —anunció el tesorero, con el libro
bancario frente a él. Las firmas han sido generosas últimamente. Max Linder & Co.
pagó quinientos para ser dejado en paz. Los hermanos Walker enviaron un ciento;
pero yo mismo los regresaré y pediré cinco. Si no los escucho hasta el miércoles, su
máquina de extracción se podría malograr. Debimos quemar su quebrantadora el año
pasado para que se volviesen más razonables. También la West Section Coaling
Company ya liquidó su contribución anual. Tenemos suficiente en las manos para
hacer cualquier obligación.
—¿Qué hay acerca de Archie Swindon? —cuestionó un hermano.
—Ya ha vendido todo lo que tiene y abandonado el distrito. El viejo diablo dejó
una nota para decir que preferiría ser un barrendero de carreteras en Nueva York que
un propietario de una gran mina bajo el poder de un grupo de chantajistas. ¡Por Dios!
Fue bueno que huyera antes de que la nota llegase a nosotros. Me imagino que no
mostrará su rostro por este valle de nuevo.
Un hombre mayor, bien afeitado con una afable fisonomía y unas grandes cejas se
levantó desde el final de la mesa que estaba frente al presidente.
—¿Señor tesorero —interpeló— puedo preguntar quién compró las propiedades
de este hombre que ha salido del distrito?
—Sí, Hermano Morris. Ha sido comprado por la State & Merton County Railroad
 442
Company.
—¿Y quién adquirió las minas de Todman y de Lee que entraron al mercado del
mismo modo este año?
—La misma compañía, Hermano Morris.
—¿Y quién abonó por las fundiciones de hierro de Manson y de Shuman, y de
Van Deher y de Atwood, que han sido resignadas últimamente.
—Fueron todas ganadas por la West Gilmerton General Mining Company.
—No veo, Hermano Morris —pronunció el presidente—, que nos interese quién
las compró, pues no las pueden sacar del distrito.
—Con todo el respeto que se merece, eminente jefe del cuerpo, pienso que nos
debería interesar mucho. Este proceso ha estado en actividad por diez largos años.
Estamos gradualmente retirando a los pequeños hombres fuera del comercio. ¿Cuál
es el resultado? Hallamos en sus lugares a grandes compañías como la Railroad o la
General Iron, que tienen sus directores en Nueva York o Filadelfia, y no les interesan
nuestras amenazas. Los podemos obtener de sus jefes locales; pero eso sólo significa
que otros serán enviados a sus puestos. Y lo hacemos peligroso para nosotros
mismos. Los pequeños hombres no nos podían dañar. No tenían ni el dinero ni el
poder para hacerlo. Mientras no los exprimiéramos demasiado, quedarían bajo
nuestro dominio. Pero si esas grandes compañías se dan cuenta que estamos entre
ellos y sus ganancias, no escatimarán esfuerzos en cazarnos y llevarnos a la corte.
Hubo un silencio ante estas palabras ominosas, y todos los semblantes
oscurecidos tenebrosamente fueron permutados. Tan omnipotentes e indesafiables
habían sido que el pensamiento de una posible respuesta desde el fondo se había
desvanecido de sus mentes. Y aún así la idea les dio un estremecimiento a los más
descuidados de ellos.
—Es mi consejo —el hablante continuó— que obremos con más cuidado con los
hombres pequeños. El día que sean quitados de en medio el poder de esta sociedad se
resquebrajará.
Verdades no bienvenidas no eran populares. Hubo gritos molestos a la par que el
parlante regresaba a su sitio. McGinty se irguió con oscuridad en su frente.
—Hermano Morris —articuló—, usted siempre fue siempre un refunfuñador.
Mientras los miembros de esta logia permanezcan juntos no hay poder alguno en los
Estados Unidos que los toque. Seguro, ¿no lo hemos probado tan seguidamente en las
cortes? Yo especulo que las grandes compañías hallarán más fácil pagar que luchar, lo
mismo que las pequeñas compañías. Y ahora, hermanos —McGinty se sacó su gorro
negro de terciopelo y su estola mientras discurseaba—, esta logia ha finalizado su
negocio por esta tarde, salvo por un pequeño asunto que podrá ser mencionado
cuando ya partamos. El tiempo ha llegado para el refrigerio fraternal y la armonía.
Extraña verdaderamente es la naturaleza humana. Aquí estaban estos hombres,
 443
para los que el asesinato era familiar, que una y otra vez habían acabado con el padre
de una familia, algún hombre con el que no tenían sentimientos personales, sin
ningún pensamiento de remordimiento o de compasión por su esposa que llora y sus
niños que se quedan desamparados, y aún así lo tierno o conmovedor en la música los
llevaba a las lágrimas. McMurdo tenía una fina voz de tenor, y si hubiera fallado en
ganar la buena voluntad de la logia antes, no hubiera sido retenido por más tiempo
después de haberlos emocionado con “I’m Sitting on the Stile, Mary” y “On the
Banks of Allan Water”.
En su primera noche el nuevo recluta se había hecho uno de los hermanos más
populares, ya anunciado para un ascenso y un alto oficio. Había otras cualidades
necesitadas, no obstante, más allá del buen compañerismo, para hacer a un valioso
Freeman, y le fue dado un ejemplo de éstas antes de acabar la tarde. La botella de
whisky había dado vuelta muchas veces, y los hombres estaban abochornados y listos
para hacer maldades cuando su jefe del cuerpo se levantó una vez más para dirigirles
la palabra.
—Muchachos —declaró— hay un hombre en este pueblo que quiere ser
hermoseado y está en ustedes el ver que lo haga. Estoy hablando de James Stanger
del Herald. ¿Ya han visto cómo ha abierto su boca contra nosotros de nuevo?
Hubo un murmullo de asentimiento, con muchos que rezongaron juramentos.
McGinty extrajo un pedazo de periódico de su bolsillo del chaleco.
“¡LEY Y ORDEN!”
Así fue como lo leyó.
“REINO DE TERROR EN EL DISTRITO DEL CARBÓN Y EL HIERRO”
“Doce años han ya pasado desde los primeros asesinatos que demostraron
la existencia de una organización criminal en nuestro medio. Desde ese día las
injusticias nunca han cesado, ahora han llegado al grado de inclinación que
nos hace el oprobio del mundo civilizado. ¿Es para estos resultados que
nuestro gran país recibe en su seno al extranjero que huye de los despotismos
de Europa? ¿Es que deben convertirse a sí mismo en tiranos de los mismos
hombres que les dan protección, y que un estado de terrorismo y omisión de la
ley deba ser establecido bajo la misma sombra de los sacros pergaminos de la
estrellada Bandera de la Libertad lo que atraería horror a nuestras mentes si
 444
leemos de ella como existente bajo la más infructuosa monarquía del Este? Los
hombres son conocidos. La organización es patente y pública. ¿Cuánto tiempo
la dejaremos seguir? ¿Podemos por siempre vivir...”
¡Seguro, ya he leído suficiente de esta basura! —prorrumpió el presidente,
aventando el papel sobre la mesa—. Eso es lo que dice de nosotros. La interrogante
es ¿qué deberíamos hacer con él?
—¡Matarlo! —aullaron una docena de indómitas voces.
—Protesto contra eso —desaprobó el Hermano Morris, el hombre de las grandes
cejas y afeitada faz—. Les digo, hermanos, que nuestra mano es demasiado opresiva
en este valle, y llegará a un punto donde en defensa propia todos los hombres se
unirán para aplastarnos. James Stanger es un anciano. Es respetado en el municipio y
el distrito. Los periódicos se mantienen como lo único sólido en el valle. Si ese
hombre es aniquilado habrá una irritación a lo largo del estado que acabará con
nuestra destrucción.
—¿Y cómo llevarán a cabo nuestro destrucción, señor retroceso? —gritó
McGinty—. ¿Lo hará la policía? Seguro, la mitad de ellos están bajo nuestros pagos y
la otra mitad nos teme. ¿O será por las cortes y el juez? ¿Ya no lo hemos probado
antes, y cuál fue el resultado de ello?
—Hay un juez Lynch que podría hacerse cargo del caso —indicó el Hermano
Morris.
Una protesta general de furia recibió a la sugestión.
—Sólo debería alzar mi dedo —gruñó McGinty— para poner a doscientos
hombres en esta villa y la despacharían desde el comienzo hasta el final —
sucesivamente alzó su voz y plegó sus cejas en un terrible fruncimiento—. ¡Mire,
Hermano Morris, tengo mi ojo puesto en usted, y lo he hecho por un buen tiempo! No
tiene corazón, y trata de sacar el corazón de otros. Será un nefasto día para usted,
Hermano Morris, cuando su propio nombre aparezca en la agenda, y estoy pensando
que es justo ahí donde debería ponerlo.
Morris se había puesto pálidamente lívido, y sus rodillas parecían fallarle
mientras se caía en su silla. Elevó su vaso en su trémula mano y bebió antes de
responder.
—Pido disculpas, eminente jefe del cuerpo, a usted y a cada hermano de esta
logia si digo más de lo que debo. Soy un miembro fiel, todos lo saben, y es mi temor
de que ningún mal venga sobre la logia lo que me hace expresarme en tan ansiosas
palabras. Pero tengo una mayor confianza en su juicio que en el mío, eminente jefe
del cuerpo, y le prometo que no lo ofenderé nuevamente.
El entrecejo del jefe del cuerpo se relajó al oír esas humildes oraciones.
—Muy bien, Hermano Morris. Sería yo el que se sentiría apenado si tuviéramos
 445
que darle una lección. Pero mientras esté en la presidencia deberemos ser una logia
unida en palabras y actos. Y ahora, muchachos —continuó mirando en torno a la
compañía—, digo, que si Stanger sigue con sus méritos habrá más problemas de los
que necesitamos. Estos editores permanecen unidos, y cada diario del estado estará
llamando a la policía y a las tropas. Pero creo que le podemos dar una advertencia
muy severa. ¿Se encargará de ella, Hermano Baldwin?
—Seguro —manifestó el joven impacientemente.
—¿Cuántos llevará?
—Media docena, y dos para guardar la puerta. Tú vendrás Gower, y tú, Mansel, y
tú, Scanlan, y los dos Willaby.
—Le prometí al nuevo hermano que iría —alegó el presidente.
Ted Baldwin observó a McMurdo con ojos que decían que no había olvidado ni
perdonado.
—Bien, puede venir si desea —reconoció en una ruda voz—. Eso es suficiente.
Mientras más pronto nos pongamos a trabajar será mejor.
La compañía rompió filas con gritos y alaridos y arrebatos de canciones de
borrachos. El bar aún estaba lleno de parrandistas y muchos hermanos se quedaron
allí. La pequeña banda a la que se le había asignado un trabajo salió por la calle,
caminando de dos y de tres por la vereda para no llamar la atención. Era una amarga
noche fría, con una media luna brillando en un cielo escarchado y tachonado de
estrellas. Los hombres se detuvieron y se concentraron en un patio que encaraba un
alto edificio. Las palabras “Vermissa Herald” estaban impresas en letra dorada entre
las iluminadas ventanas.
—Aquí, usted —indicó Baldwin a McMurdo— puede quedarse abajo en la puerta
y verificar que el camino quede abierto para nosotros. Arthur Willaby puede estar con
usted. Los demás vengan conmigo. No teman, muchachos; pues tenemos una docena
de testigos que dirán que estamos en el Union Bar en este momento.
Era cerca de la medianoche, y la calle estaba desierta salvo por uno o dos
juergueros que iban a sus casas. El grupo cruzó la pista, y, empujando la puerta de la
oficina del periódico, Baldwin y sus hombres se apresuraron y subieron las escaleras
que estaban ante ellos. McMurdo y el otro se plantaron abajo. Desde la habitación de
arriba se escuchó un grito, una llamada de auxilio, y luego el sonido de pisoteos y de
sillas derrumbadas. Un instante después un hombre canoso salió corriendo hacia
tierra.
Fue sujetado antes de que vaya más lejos, y sus lentes cayeron tintineando a los
pies de McMurdo. Hubo un baque y un quejido. Estaba de cara, y media docena de
palos resonaban juntos mientras caían sobre él. Se retorcía, y sus largas y delgadas
extremidades temblaban con los golpes. Los demás cesaron; pero Baldwin no, su
cruel semblante mostró una sonrisa infernal mientras apaleaba la cabeza del hombre,
 446
que en vano se esforzaba en proteger con sus brazos. Su blanco cabello estaba
salpicado con manchas de sangre. Baldwin aún estaba agachado sobre su víctima,
dispuesto a descargar un corto y maligno palazo en donde pueda ver una zona
expuesta, cuando McMurdo subió las escaleras y lo empujó hacia atrás.
—¡Matará al hombre! —dijo —¡Suéltelo!
Baldwin lo miró aturdido.
—¡Maldito sea! —gritó— ¿Quién es usted para interferir, usted que es nuevo en
la logia? ¡Retroceda! —elevó su palo; pero McMurdo había sacado su pistola de su
bolsillo de la cadera.
—¡Quédese allí usted! —exclamó—. Le volaré la cabeza si pone una mano sobre
mí. Y en cuanto a la logia, no fue la orden del jefe del cuerpo que el hombre no fuera
muerto, ¿y qué está haciendo sino matarlo?
—Es verdad lo que dice —remarcó uno de ellos.
—¡Por Dios! ¡Mejor apúrense! —avisó el hombre de abajo—. ¡Las ventanas se
están encendiendo, y tendrán aquí al pueblo entero en cinco minutos.
Había verdaderamente un sonido de gritos en la calle, y un pequeño grupo de
compositores y periodistas se formaban en el pasadizo inferior y preparándose para la
acción. Dejando el débil e inmóvil cuerpo del editor a la cabeza de las escaleras, los
criminales bajaron e hicieron su camino rápidamente a través de la calle. Habiendo
llegado a la Union House, algunos de ellos se mezclaron con la multitud en el bar de
McGinty, susurrando por la cantina hasta llegar al jefe diciendo que el trabajo había
sido bien llevado. Otros, y entre ellos, McMurdo, se esparcieron por las callejuelas y
por desviadas vías hasta sus hogares.
 447
4. El valle del terror
Cuando McMurdo se despertó la mañana siguiente tenía buenas razones para
rememorar su iniciación en la logia. Su cabeza la dolía con el efecto de la bebida, y
su brazo, donde había sido marcado, estaba caliente e hinchado. Por tener su propia
peculiar fuente de ingresos, era irregular en su asistencia al trabajo; por lo que tuvo
un desayuno tardío, y permaneció en casa por la mañana escribiendo una larga carta a
un amigo. Después de ello cogió el Daily Herald. En una columna especial puesta en
el último momento leyó:
“BARBARIE EN LA OFICINA DEL HERALD — EDITOR SERIAMENTE
HERIDO”
Era un corto relato de los hechos con los cuales él mismo era más familiar que lo
que el escritor pudiera haber sido. Terminaba con la afirmación:
“El problema está ahora en manos de la policía; pero difícilmente se puede
esperar que sus esfuerzos sean acompañados por mejores resultados que en el
pasado. Algunos de los hombres fueron reconocidos, y hay expectativas de que
una prueba pueda ser obtenida. El origen del atropello fue, no necesita ser
dicho, la infame sociedad que tiene la comunidad en esclavitud por tan largo
periodo, y contra la cual el Herald ha tomado tan inflexible posición. Los
amigos de Mr. Stanger estarán alegres de escuchar que, aunque fue cruel y
brutalmente golpeado, y a pesar de que recibió severas heridas en la cabeza,
no hay peligro inmediato contra su vida.”
Debajo mencionaba que una guardia de policías, armados con rifles Winchester,
había sido requerida para la defensa de la oficina.
McMurdo había dejado el periódico, y estaba encendiendo su pipa con una mano
que estaba temblante por los excesos de la tarde pasada, cuando hubo un golpeteo
afuera, y su casera le trajo una nota que había sido traída por un chiquillo. No estaba
firmada y decía esto:
“Desearía hablar con usted; pero preferiría no hacerlo en su casa. Me
 448
encontrará junto al asta de bandera sobre Miller Hill. Si viene ahora mismo,
tengo algo que es importante para usted escuchar y para mí decirlo.”
McMurdo leyó la nota dos veces con extrema sorpresa; pues no se podía imaginar
qué significaba ni quién era el autor de ésta. De haber sido una mano femenina, se
habría imaginado que era el inicio de una de esas aventuras que le eran
suficientemente familiares en su vida pasada. Pero era la escritura de un hombre, y de
uno muy educado, también. Finalmente, luego de una vacilación, se determinó ir a
ver el asunto.
Miller Hill era un parque público mal mantenido en el mismo centro del pueblo.
En verano era el lugar favorito de concurrencia de la gente; pero en invierno era
bastante desolado. Desde su cima uno tenía una vista de no sólo el disperso y sucio
caserío, sino también del serpentino valle más allá, y de las diseminadas minas y
fábricas ensuciando la nieve a cada lado de ella, y de las cordilleras cubiertas de
blanco y llenas de bosques que lo flanqueaban.
McMurdo vagaba por el zigzagueante camino cercado con arbustos hasta que
llegó al desierto restaurante que forma el núcleo del alborozo de estío. A su lado
había un asta desnuda, y bajo ella un hombre, con su sombrero sacado y el cuello de
su abrigo arremangado. Cuando volteó su cara McMurdo vio que se trataba del
Hermano Morris, quien había causado la ira del jefe del cuerpo la noche anterior. La
señal de la logia fue dada e intercambiada cuando se juntaron.
—Deseaba tener unas palabras con usted, Hermano McMurdo —empezó el
hombre mayor, hablando con una duda que mostraba que estaba en tierras delicadas
—. Fue muy amable de su parte el venir.
—¿Por qué no puso su nombre en la nota?
—Uno debe ser cauteloso, señor. Uno nunca sabe en estos tiempos cómo una cosa
puede regresar a uno. Uno nunca sabe en quién confiar y en quién no confiar.
—Seguramente uno puede confiar en los hermanos de la logia.
—No, no, no siempre —gimió Morris con vehemencia—. Todo lo que decimos,
incluso lo que pensamos, parece ir a ese hombre McGinty.
—¡Mire! —exclamó McMurdo torvamente—. Tan sólo la noche pasada, usted
sabe muy bien, juré buena voluntad a nuestro jefe del cuerpo. ¿Me está pidiendo
romper mi promesa?
—Si así es como lo ve —señaló Morris tristemente—. Solamente puedo pedir
disculpas por la fatiga de venir a verme. Las cosas han llegado a algo muy malo
cuando dos ciudadanos libres no pueden expresar sus pensamientos el uno al otro.
McMurdo, que había observado a su compañero muy de cerca, relajó un poco su
resistencia.
—De veras yo hablo sólo por mí —dijo—. Soy un recién llegado, como sabe, y
 449
soy extraño a todo. No es propio de mí el abrir la boca, Mr. Morris, y si cree que es lo
indicado decirme algo estoy aquí para prestar atención.
—¡Y para decirle al jefe McGinty! —clamó Morris amargamente.
—Ciertamente, me hace una injusticia con eso —bramó McMurdo—. Yo soy leal
a la logia, y eso es lo que le digo; pero sería una pobre criatura si fuera a repetir a otro
lo que usted me mencione en confidencia. Su comentario no irá más lejos conmigo;
aunque le aviso que puede no obtener ni ayuda ni simpatía.
—Ya estoy cansado de buscar una o la otra —replicó Morris—. Puedo estar
colocando mi vida en sus manos por lo que diga; pero, aunque sea malo, y me pareció
anoche que se está adaptando para ser tan malo como el peor, aún es nuevo en esto, y
su conciencia no puede ser tan inhumana como la de ellos. Ésa fue la razón por la que
premedité hablar con usted.
—Bien, ¿qué me debe decir?
—Si me delata, ¡que una maldición caiga sobre usted!
—Seguro, ya le dije que no lo haré.
—¿Le pediré, entonces, que me diga si cuando usted se enroló en la sociedad de
los Freeman en Chicago y juró votos de caridad y fidelidad, alguna vez se cruzó por
su mente que lo dirigiría al crimen?
—Si lo llama crimen —contestó McMurdo.
—¡Llamarlo crimen! —aclamó Morris, con su voz vibrando con pasión—. Ha
visto poco de esto si le pregunta a alguien más. ¿Fue un crimen anoche cuando un
hombre lo suficientemente viejo para ser su padre fue golpeado hasta que la sangre
chorree de sus canas? ¿Fue eso crimen, o qué otra cosa lo llamaría usted?
—Algunos dirían que fue guerra —respondió McMurdo— una guerra entre dos
clases con todo, por lo que cada uno golpeó lo mejor que pudo.
—Bueno, ¿se imaginó usted eso cuando se unió a la sociedad de los Freeman en
Chicago?
—No, estoy obligado a decir que no.
—Ni tampoco yo cuando me uní a ella en Filadelfia. Era únicamente un club
benéfico y un lugar de reunión para los compañeros de uno. Entonces escuché sobre
este lugar, ¡maldita sea la hora en que ese nombre llegó a mis oídos! ¡Y vine a
mejorarme a mí mismo! ¡Por Dios! ¡A mejorarme a mí mismo! Mi esposa y mis tres
niños vinieron conmigo. Inicié una lencería en Market Square, y prosperó muy bien.
El rumor corrió que yo era un Freeman, y fui forzado a juntarme a la logia local, de la
misma forma que lo hizo usted anoche. Tengo la medalla de la vergüenza en mi
antebrazo y algo peor marcó mi corazón. Me di cuenta de que estaba bajo las órdenes
de un negro villano y metido dentro de una red del crimen. ¿Qué podía hacer? Cada
palabra que pronunciaba para hacer las cosas mejores fue tomada como una traición,
de la misma manera como la noche de ayer. No puedo salir de ella; pues todo lo que
 450
tengo en el mundo es mi tienda. Si dejo la sociedad, sé muy bien que significa la
muerte para mí, y Dios sabe si para mi esposa e hijos. ¡Oh, hombre, es horrible,
horrible! —puso sus manos en su perfil, y su cuerpo se sacudió con convulsivos
sollozos.
McMurdo se encogió de hombros.
—Fue demasiado blando para el trabajo —sugirió—. Está usted mal en ese
empleo.
—Tengo conciencia y una religión; pero me hicieron un criminal entre ellos. Fui
escogido para un trabajo. Si me rehusaba, sabía lo que me esperaría. Quizá soy un
cobarde. Quizás es el pensamiento de mi pobre mujercita y los niños lo que me hace
uno. De cualquier manera fui. Creo que me perseguirá para siempre.
Era una casa solitaria, a veinte millas de aquí, más allá de aquellas montañas. Fui
designado para la puerta, al igual que usted anoche. No podían confiar en mí en el
trabajo. Los demás entraron. Cuando salieron sus manos carmesíes hasta las
muñecas. Mientras nos íbamos un niño estaba gritando en la casa detrás de nosotros.
Era un chico de unos cinco años que había visto a su padre asesinado. Casi me
desmayé con el horror de eso, y aún así debía mantener una atrevida y sonriente cara;
porque bien sabía que si no lo hacía sería de mi vivienda de donde saldrían la
siguiente vez con sus manos ensangrentadas, y sería mi pequeño Fred el que estaría
chillando por su padre
Pero era un criminal en ese entonces, con una parte compartida en un asesinato,
perdido para siempre en este mundo, y también en el siguiente. Soy un buen católico;
pero el sacerdote no me dirigiría la palabra cuando oiga que soy un Scowrer, y estoy
excomulgado de mi fe. Así es como yo estoy aquí. ¿Está listo para ser un asesino a
sangre fría también, o podemos hacer algo para detenerlo?
—¿Qué hará usted? —formuló McMurdo abruptamente—. ¿No informará?
—¡Dios me lo prohíba! —se lamentó Morris—. De hecho, el sólo pensamiento
me costaría la vida.
—Eso está bien —dijo McMurdo—. Estoy pensando que es usted un hombre
débil y que hace demasiados problemas en el asunto.
—¡Demasiados! Espere a vivir aquí por más tiempo. ¡Mire el valle! ¡Vea la nube
de unas cien chimeneas que lo oscurece! Le digo que cada nube de muertes pende
cada vez más espesa y más abajo sobre las cabezas de nuestra gente. Es el Valle del
Terror, el Valle de la Muerte. El terror está en los corazones de la gente desde el
crepúsculo hasta el amanecer. Espere, joven hombre, y lo comprenderá por usted
mismo.
—Bueno, le haré saber lo que piense cuando haya visto más —contestó
McMurdo sin importarle mucho—. Lo que está muy claro es que no es usted el
hombre para estos lares, y que mientras más pronto venda todo y se vaya, si
 451
solamente consigue un décimo de dólar por lo que valga la pena el negocio, lo mejor
será para usted. Lo que me ha dicho está a salvo conmigo; pero, ¡Por Dios! Si sé que
es usted un informante...
—¡No, no! —chilló Morris lastimosamente.
—Bueno, dejémoslo ahí. Tendré en cuenta lo que usted me ha dicho, y quizás
algún día regrese a ello. Me imagino que usted fue muy amable al venir a decirme
esto. Ahora partiré a casa.
—Una cosa antes de que se vaya —interrumpió Morris—. Puede ser que nos
hayan visto juntos. Querrán saber de qué hemos conversado.
—¡Ah! Eso está muy bien pensado.
—Le ofrecí un oficio de dependiente en mi tienda.
—Y me rehusé a él. Ése es nuestro negocio. Bien, hasta la vista, Hermano Morris,
y verá que las cosas cambian para bien en su futuro.
La misma tarde, mientras McMurdo se sentó a fumar, perdido en sus ideas, junto
a la estufa del cuarto de estar, la puerta se balanceó al abrirse y su entramado se llenó
con la enorme figura del jefe McGinty. Él hizo la seña, y sentándose al lado opuesto
del joven lo miró fijamente por un algún tiempo, una mirada que fue respondida
también fijamente.
—No soy mucho de visitar, Hermano McMurdo —anunció por fin—. Creo que
estoy muy ocupado con los muchachos que vienen a visitarme a mí. Pero me imaginé
que me ajustaría una hora y me dejaría caer en su propia casa.
—Estoy orgulloso de verlo aquí, Concejal —McMurdo replicó cordialmente,
trayendo una botella de whisky de su armario—. Es un honor que no me lo esperaba.
—¿Cómo está el brazo? —interrogó el jefe.
McMurdo puso una cara torcida.
—Bueno, no lo estoy olvidando —manifestó—; pero valió la pena.
—Sí, vale la pena —el otro respondió—, para aquellos que son leales y van con
ella ayudando a la logia. ¿Qué estuvo hablando con el Hermano Morris en Miller Hill
esta mañana?
La pregunta llegó tan sorpresivamente que fue bueno que ya tuviera una respuesta
preparada. Estalló en una alegre risa.
—Morris no sabía que yo podía ganarme la vida aquí en mis aposentos. No
conocía mi manera de hacerlo también; pues tiene demasiada conciencia para los
sujetos como yo. Pero es un viejo tipo con buen corazón. Fue su idea que yo estaba
desamparado y que haría un bien ofreciéndome un puesto de dependiente en una
tienda de lencería.
—¿Oh, fue eso?
—Sí, fue eso.
—¿Y se rehusó a él?
 452
—De hecho. ¿No puedo ganar yo diez veces más en mi dormitorio con el trabajo
de cuatro horas?
—Sí. Pero yo no me juntaría mucho con Morris.
—¿Por qué no?
—Bueno, creo que es suficiente razón que yo te diga que no. Eso basta para los
muchachos de estas partes.
—Bastará para muchos muchachos: pero no es suficiente para mí, Concejal —
pronunció McMurdo osadamente—. Si usted juzga a los hombres, usted lo sabrá.
El atezado gigante lo observó atentamente, y su mano peluda se cerró por un
instante alrededor del vaso como si la fuera a arrojarla sobre la mano de su compañía.
Entonces se rió en su forma fuerte, estrepitosa y nada sincera.
—Es usted una rara persona, verdaderamente —respondió—. Bien, si quiere
razones, se las daré. ¿Morris le dijo algo contra la logia?
—No.
—¿Algo contra mí?
—No.
—Bueno, eso es porque no tiene confianza en usted. Pero en su corazón no es un
hermano leal. Lo sabemos eso muy bien. Por eso lo vigilamos y esperamos por el
tiempo para amonestarlo. Estoy pensando que el tiempo se está acercando. No hay
espacio para ovejas postillosas en nuestro corral. Pero si frecuenta a un hombre que
no es fiel, podríamos pensar que usted tampoco lo es, también. ¿Ve?
—No hay razón alguna para que busque su compañía; pues no me gusta el
hombre —contestó McMurdo—. Y en cuanto a ser desleal, si fuera cualquier hombre
excepto usted, él no me hablaría dos veces.
—Bueno, eso es suficiente —profirió McGinty, vaciando su vaso—. Vine a
decirle unas palabras en ocasión, y las ha tenido.
—¿Me gustaría saber —exigió McMurdo— cómo se enteró de que yo había
hablado con Morris?
McGinty se rió.
—Es mi trabajo saber lo que ocurre en este municipio —dijo—. Me imagino que
usted haría bien en creer en que oigo todo lo que pasa. Bueno, se acabó el tiempo, y
sólo le diré...
Pero su despedida fue cortada de manera inesperada. Con un súbito estampido la
puerta se abrió y tres rostros fruncidos y asiduos clavaron su mirada en ellos bajo las
puntas de los gorros de policía. McMurdo se incorporó en sus pies y entresacó su
revólver; pero su brazo se detuvo en medio cuando se percató de que dos rifles
Winchester apuntaban a su cabeza. Un hombre en uniforme avanzó hacia el cuarto,
con una pistola de seis cilindros en su mano. Era el capitán Marvin, una vez de
Chicago, y ahora de la Comisaría Minera. Meneó su cabeza con una sonrisa a medias
 453
dirigida a McMurdo.
—Ya me imaginaba que se metería en problemas, Mr. Delincuente McMurdo de
Chicago —mencionó—. ¿No puede salir de esto, no es así? Tome su sombrero y
venga con nosotros.
—Creo que pagará por esto, capitán Marvin —exclamó McGinty—. ¿Quiénes
son ustedes, me gustaría saber, para entrar en una casa de esa forma y molestar a
honestos hombres acatadores de la ley?
—Usted no entra en este asunto, Concejal McGinty —enunció el capitán de la
policía—. No estamos tras usted, sino tras este hombre McMurdo. Está en usted el
ayudarnos, no obstaculizarnos en nuestra tarea.
—Es un amigo mío, y yo responderé por su conducta —exclamó el jefe.
—De cualquier manera, Mr. McGinty, deberá responder por su propia conducta
uno de estos días —objetó el capitán—. Este tipo McMurdo fue un bandido antes de
venir aquí, y bandido sigue siendo. Cúbranlo, policías, mientras lo desarmo.
—Aquí está mi pistola —indicó McMurdo calmadamente—. Quizás, capitán
Marvin, si usted y yo estuviéramos solos frente a frente no me cogería tan fácilmente.
—¿Dónde está su orden? —consultó McGinty—. ¡Por Dios! Un hombre estaría
igual viviendo en Rusia que en Vermissa con sujetos como usted manejando la
policía. Es un abuso capitalista, y escuchará más de esto, ya lo creo.
—Usted hace lo que cree que es su trabajo lo mejor que puede, Concejal. Déjenos
hacer el nuestro.
—¿De qué soy acusado? —demandó McMurdo.
—De estar involucrado en la paliza dada al anciano editor Stanger en la oficina
del Herald. No fue su culpa que no fuese un cargo de homicidio.
—Bueno, eso es todo lo que tiene contra él —berreó McGinty con una risa—,
pueden evitarse un montón de molestias con soltarlo ahora mismo. Este hombre
estaba conmigo en mi cantina jugando póker hasta la medianoche, y puedo traer una
docena que lo prueben.
—Es su problema, y creo que lo podrá dar por sentado en la corte mañana.
Mientras tanto, venga, McMurdo, y venga quieto sino quiere que un arma le atraviese
la cabeza. ¡Permanezca apartado, Mr. McGinty; pues le advierto que no toleraré
resistencia alguna mientras esté en mi deber!
Tan determinada era el aspecto que ambos, McMurdo y su jefe, fueron forzados a
aceptar la situación. Este último alcanzó a decirle unas pocas en murmullo al
prisionero antes de que partiera.
—¿Qué hay sobre... —señaló con su pulgar hacia arriba para referirse a la fábrica
acuñadora.
—Todo está bien —musitó McMurdo, quien había urdido un escondite seguro
bajo el piso.
 454
—Adiós —proclamó el jefe, dándole la mano—. Veré a Reilly el abogado y yo
mismo tomaré su defensa. Tenga fe en que no serán capaces de retenerle.
—No apostaría eso. Cuiden al prisionero, ustedes dos, y dispárenle si intenta
cualquier juego. Revisaré la casa antes de irme.
Lo hizo; pero aparentemente no halló rastros de la fábrica oculta. Cuando hubo
regresado él y sus hombres escoltaron a McMurdo hasta los cuarteles. La oscuridad
ya había caído, y una ávida ventisca invadía tanto las calles que estaban desiertas;
aunque algunos ociosos seguían al grupo, y envalentonados por la invisibilidad
gritaban imprecaciones al prisionero.
—¡Linchen al maldito Scowrer! —aullaban— ¡Línchenlo!
Se reían y mofaban mientras era empujado hacia la estación de policía. Luego de
un corto y formal examen del inspector a cargo fue puesto en la celda común. Allí
encontró a Baldwin y otros tres criminales de la noche anterior, todos arrestados esa
tarde y esperando su juicio la siguiente mañana.
Pero incluso en esta fortaleza interior de la ley el largo brazo de los Freemen se
extendía. Tarde en la noche vino el carcelero con un hato de paja para su ropa de
cama, de las cuales extrajo dos botellas de whisky, algunos vasos y un paquete de
cartas. Pasaron una bulliciosa noche, con un ansioso pensamiento por la prueba de la
mañana.
También tenían la causa, como el resultado lo demostró. El magistrado no podía
posiblemente, con la evidencia, llevarlos a una corte superior. Por una parte los
compositores y periodistas fueron forzados a admitir que la luz no era muy clara, que
ellos mismos estaban muy perturbados, y que era muy dificultoso para ellos jurar la
identidad de los asaltantes; aunque creían que el acusado estaba entre ellos.
Contrainterrogados por el hábil abogado que había sido contratado por McGinty,
fueron aún más confusos en su testimonio.
El hombre herido ya había declarado que había sido tomado por sorpresa por lo
repentino del ataque y no podía afirmar nada más allá del hecho de que el primer
hombre que lo golpeó tenía un bigote. Añadió que sabía que eran Scowrers, pues
nadie más en la comunidad podía de verdad tener una enemistad con él. Por otra parte
fue lúcidamente expuesto por el unido e inquebrantable testimonio de seis
ciudadanos, con ese alto oficial municipal más, Concejal McGinty, que los hombres
habían estado en un juego de cartas en la Union House hasta una hora mucho más
tardía que la de la realización de la atrocidad.
No es necesario decir que fueron librados de los cargos con algo muy cercano a
las disculpas del tribunal por la situación inconveniente en la que los habían puesto,
junto con una implicada censura al capitán Marvin y la policía por el entrometido
arresto.
El veredicto fue acogido con un fuerte aplauso por la corte en la que McMurdo
 455
vio muchas caras familiares. Los hermanos de la logia sonreían y se agitaban. Pero
había otros que se sentaban con los labios comprimidos y ojos cavilantes a la par que
los hombres salían en fila del banquillo de los acusados. Uno de ellos, un pequeño
tipo resoluto de barba negra, puso las ideas de sí mismo y sus camaradas en palabras
mientras los prisioneros pasaban ante él.
—¡Malditos asesinos! —dictó— ¡Ya nos las arreglaremos con ustedes!
 456
5. La hora más oscura
Si algo hubiera sido necesitado para dar un ímpetu a la popularidad de Jack
McMurdo entre sus camaradas sería su arresto y absolución. Que un hombre la
misma noche de su incorporación a la logia haya hecho algo que lo llevase ante el
magistrado era un nuevo registro en los anales de la sociedad. Ya se había ganado la
reputación de ser un bueno y dadivoso compañero, un alegre parrandero, y además un
hombre de fuerte temperamento, que no recibiría un insulto ni del mismo poderoso
jefe. Pero en adición a esto impresionó a sus compañeros con la idea de que entre
todos ellos no había ni uno cuyo cerebro estuviera tan preparado para inventar un
plan tan sanguinario, o cuya mano sea tan capaz para llevarlo a cabo. “Él será el
chico que haga el trabajo limpio”, manifestaban los mayores uno al otro, y esperaban
su tiempo hasta que lo pudieran enviar a su trabajo.
McGinty tenía ya instrumentos suficientes; pero reconoció que era éste uno
considerablemente competente. Se sentía como un hombre reteniendo a un fiero
sabueso por su correa. Habían algunos perros de caza que hacían la pequeña tarea;
pero algún día soltaría esta criatura sobre su presa. Unos pocos miembros de la logia,
Ted Baldwin entre ellos, se resintieron por el rápido ascenso del extraño y lo odiaron
por eso; pero se mantenían fuera de su camino, pues estaba tan listo para pelear como
para reír.
Pero si ganaba favores entre los suyos, había otra área, una que se había vuelto
más vital para él, en la que perdió. El padre de Ettie Shafter no quería saber más de
él, ni dejarle entrar en la casa. La misma Ettie estaba tan profundamente enamorada
como para dejarlo por completo, y sin embargo su buen sentido le avisaba de lo que
le sobrevendría de un matrimonio con un hombre que era estimado como un criminal.
Una mañana tras una noche sin dormir se determinó a verlo, posiblemente por
última vez, y hacer un fuerte esfuerzo para arrastrarlo de esas influencias malignas
que lo absorbían. Fue a su casa, como comúnmente él le rogaba que hiciera, e hizo su
camino hasta su habitación que él usaba como su gabinete. Él estaba sentado en la
mesa, de espaldas y con una carta enfrente de él. Un súbito espíritu de travesura de
niña le vino, solamente tenía diecinueve años. No la había escuchado cuando empujó
la puerta. Anduvo de puntillas y colocó su mano suavemente sobre sus hombros
encorvados.
Si había pensado en asustarlo, ciertamente lo consiguió; pero a cambio de ser
asustada ella misma. Con un salto de tigre se volteó hacia ella, y su mano derecha fue
puesta en su garganta. En el mismo instante con la otra mano arrugó la hoja de papel
que yacía ante él. Por un instante permaneció observándola. Luego la estupefacción y
alegría tomaron el lugar de la ferocidad que había convulsionado sus facciones, una
 457
ferocidad que la había sumergido en horror como algo que nunca se había introducido
en su mansa vida.
—¡Eres tú! —dijo, arrugando su frente—. ¡Y pensar que venías por mí, corazón
de mi corazón, y yo no hallaría nada mejor que hacer que estrangularte! Ven, querida
—y retiró sus manos—, déjame arreglarte.
Pero ella no se había recobrado de aquél precipitado vistazo de miedo culpable
que había leído en la cara del hombre. Todos sus instintos de mujer le indicaron que
no era el simple susto de un hombre que es espantado. Culpabilidad, eso era,
culpabilidad y miedo.
—¿Qué es lo que te pasa, Jack? —exclamó—. ¿Por qué estabas espantado de mí?
¡Oh, Jack, si tu conciencia estuviera en reposo, no me hubieras mirado así!
—Seguro, estaba pensando en otras cosas, y cuando viniste a hurtadillas en esos
pies de hadas tuyos...
—No, no, fue más que eso, Jack —entonces una repentina sospecha la acometió
—. Déjame ver lo que estabas escribiendo.
—Ah, Ettie, no puedo hacer eso.
Sus sospechas se transformaron en certezas.
—Es para otra mujer —gritó—. ¡Lo sé! ¿Por qué otra razón la apartarías de mí?
¿Le estabas escribiendo a tu esposa? ¿Cómo sé que no eres un hombre casado, tú, un
extraño, que nadie conoce?
—No soy casado, Ettie. ¡Mira, lo juro! Eres la única mujer en la tierra para mí.
¡Por la cruz de Cristo lo juro!
Estaba tan blanco con seriedad apasionada que ella no pudo hacer más que
creerle.
—Bueno, entonces —alegó— ¿por qué no me enseñas la carta?
—Te lo diré, acushla —manifestó—. Estoy bajo promesa de no mostrarla, y así
como yo no rompería mis palabras contigo debo mantener la promesa que hice a estas
personas. Es el negocio de la logia, y aun para ti es secreto. ¿Y si fui asustado cuando
una mano cayó sobre mí, no lo puedes entender cuando bien pudo haber sido la mano
de un detective?
Ella sintió que le decía la verdad. Se echó sobre sus brazos y desvaneció sus
miedos y dudas.
—Siéntate aquí, junto a mí. Es un raro trono para una reina como ésta; pero es lo
mejor que tu pobre enamorado pudo encontrar. Lo hará mejor para ti uno de estos
días, lo estoy pensando. Ahora tu mente está sosegada nuevamente, ¿no es así?
—¿Cómo puede estar sosegada, Jack, cuando sé que eres un criminal entre
criminales, cuando nunca sabré el día en que pueda oír que estás en la corte por
asesinato? “McMurdo, el Scowrer”, así fue como uno de nuestros huéspedes te llamó
ayer. Atravesó mi corazón como un cuchillo.
 458
—Seguro, palabras duras no quiebran los huesos.
—Pero eran ciertas.
—Bueno, querida, no es tan malo como piensas. Sólo somos hombres pobres que
trazamos nuestra propia ruta para ganar nuestros derechos.
Ettie estiró sus brazos alrededor del cuello de su amado.
—¡Déjalo, Jack! ¡Por mí, por la gracia de Dios, déjalo! Fue para pedírtelo que
vine aquí hoy día. ¡Oh, Jack, mira, te lo imploro de rodillas! ¡Arrodillándome ante ti
te ruego que lo dejes!
Él la elevó y alivió con su cabeza contra su pecho.
—De veras, mi querida, no sabes qué es lo que me pides. ¿Cómo podría renunciar
cuando sería romper mi juramento y desertar de mis camaradas? Si pudieras ver
cómo están las cosas conmigo no me pedirías eso. Además, si quisiera, ¿cómo podría
hacerlo? ¿No supondrás que la logia dejará libre a un hombre con todos sus secretos?
—He pensado en eso, Jack. Lo he planeado todo. Mi padre ha guardado un poco
de dinero. Está harto de este lugar donde el miedo a esta gente oscurece nuestras
vidas. Está listo para irse. Podríamos huir juntos a Filadelfia o Nueva York, donde
estaremos a salvo de ellos.
McMurdo se carcajeó.
—La logia tiene un largo brazo. ¿Piensas que no se podría extender desde aquí
hasta Filadelfia o Nueva York?
—¡Bueno, entonces, al Oeste, o a Inglaterra o Alemania, de donde viene mi
padre, cualquier sitio para salir de este Valle del Terror!
McMurdo pensó en el viejo Hermano Morris.
—Verdaderamente es la segunda vez que he oído ser llamado así al valle —
afirmó—. La sombra parece estar cayendo pesadamente en varios de ustedes.
—Eclipsa cada momento de nuestras vidas. ¿Crees que Ted Baldwin nos ha
perdonado? Si no fuera porque te teme, ¿cuáles supones que serían nuestras
oportunidades? ¡Si vieras la mirada en esos oscuros ojos hambrientos cuando caen
sobre mí!
—¡Por Dios! ¡Le enseñaría mejores modales si lo encuentro así! Pero mira esto,
pequeñita. No me puedo ir de aquí. No puedo, entiéndeme eso de una vez por todas.
Pero si me dejas encontrar mi propio camino, trataré de hallar uno para salir
honorablemente de esto.
—No hay honor en tal asunto.
—Bueno, bueno, es simplemente cómo lo ves. Pero si me dieras seis meses,
trabajaría lo suficiente para irme sin estar avergonzado de mirar a otros en la cara.
La chica se rió con gozo.
—¡Seis meses! —gritó— ¿Es una promesa?
—Bueno, pueden ser siete u ocho. Pero en un año como máximo dejaremos el
 459
valle tras nosotros.
Era todo lo que Ettie podía conseguir, y aún así era algo. Estaba esta luz distante
para iluminar la tenebrosidad del futuro inmediato. Regresó a la morada de su padre
lo más aliviada que había estado desde que Jack McMurdo llegó a su vida.
Puede ser imaginado que como miembro, todas las actividades de la sociedad le
serían explicadas; pero estaba pronto a descubrir que la organización era aún más
amplia y más compleja que la simple logia. Incluso el jefe McGinty ignoraba algunas
cosas; pues había un oficial denominado el delegado del condado, que vivía en
Hobson’s Patch más allá en la línea ferroviaria, que tenía el poder sobre varias
diferentes logias que manejaba de forma precipitada y arbitraria. Sólo una vez
McMurdo lo divisó, un hombre-rata astuto y de pelo cano, con un andar escurridizo y
una mirada lateral que estaba cargada con malicia. Evans Pott era su nombre, e
incluso el gran jefe de Vermissa sentía hacia él algo de la repulsión y el miedo que el
enorme Danton pudo haber sentido por el pequeño pero peligroso Robespierre.
Un día Scanlan, que era el compañero de vivienda de McMurdo, recibió una nota
de McGinty adjuntada a una de Evans Pott, que le informaba que él estaba enviando
dos hombre diestros, Lawler y Andrews, quienes tenían instrucciones de actuar en el
vecindario; aunque era mejor para su tarea que ningún comentario sobre su objeto de
venida fuera dado. ¿Podría el jefe del cuerpo ver que los arreglos apropiados fueran
hechos para su hospedaje y comodidad hasta que llegase el tiempo de acción?
McGinty añadía que era imposible para alguien permanecer en secreto en la Union
House, y, por lo tanto, estaría agradecido si McMurdo y Scanlan acogieran a los
desconocidos por unos pocos días en su pensión.
La misma tarde los dos hombres arribaron, cada uno portando su maleta. Lawler
era un hombre mayor, sutil, silencioso y retraído, vestido en una vieja levita negra,
que con su suave sombrero de fieltro y andrajosa y pardusca barba le daba un
parecido general a un predicador itinerante. Su compañero Andrews era un poco más
que un chiquillo, de faz sencilla y alegre, con los vivos modales de alguien que ha
salido de vacaciones y está dispuesto a disfrutar cada minuto de ellas. Ambos
hombres eran abstemios totales, y se comportaban en todo sentido como miembros
ejemplares de la sociedad, con la única simple excepción de que eran asesinos que se
habían probado a sí mismos ser capaces instrumentos para esta asociación de muerte.
Lawler había llevado catorce comisiones de este tipo, y Andrews tres.
Estaban, como McMurdo se dio cuenta, dispuestos a explicar sobre sus hechos en
el pasado, los cuales recontaban con el orgullo medio tímido de hombres que han
realizado un buen y desinteresado servicio para la comunidad. Eran reticentes, no
obstante, al trabajo inmediato que tenían en mano.
—Nos escogieron porque ni yo ni el chico bebemos —declaró Lawler—. Pueden
contar con que nosotros no diremos más de lo que deberíamos. No deben tomarnos
 460
mal, pero son las órdenes del delegado del condado las que obedecemos.
—Seguro, estamos todos en ello —mencionó Scanlan, el amigo de McMurdo a la
par que se sentaban los cuatro a cenar.
—Eso es cierto, y hablaremos hasta que las vacas regresen a sus hogares del
homicidio de Charlie Williams o de Simon Bird, o cualquier otro trabajo en el
pasado. Pero hasta que la labor no esté cumplida no diremos nada.
—Hay media docena a los que me gustaría darles su merecido —refirió
McMurdo, con un juramento—. Supongo que no es Jack Knox de Ironhill tras el cual
ustedes van. Iría algún día para darle lo que debe recibir por sus méritos.
—No, no es él aún.
—¿O Herman Strauss?
—No, tampoco él.
—Bien, si no nos lo dicen no los podemos obligar; pero estaría contento de
saberlo.
Lawler sonrió y sacudió su cabeza. Él no iba a ser desentrañado. En vista de la
mesura de sus invitados, Scanlan y McMurdo estaban determinados a asistir a lo que
ellos llamaban “la diversión”. Cuando, por consiguiente, a tempranas horas una
mañana McMurdo los oyó caminando lentamente por las escaleras despertó a
Scanlan, y los dos se apresuraron en ponerse sus ropas. Cuando estuvieron vestidos
se habían marchado, dejando la puerta abierta a sus espaldas. Aún no era la alborada,
y por la luz de las lámparas podían ver a dos hombres distantes en la calle. Los
siguieron cautelosamente, pisoteando sin hacer ruido la profunda nieve. La casa de
huéspedes estaba cerca de los límites del pueblo, y pronto estuvieron en las
encrucijadas que están más allá de sus confines. Allí tres hombres estaban esperando,
con los cuales Lawler y Andrews sostuvieron una corta y ansiosa conversación.
Entonces todos se movieron juntos. Era claramente algún trabajo notable que
necesitaba un buen número. En este punto había varios senderos que llevaban a
distintas minas. Los extraños tomaron el que se dirigía a Crow Hill, un enorme
negocio que estaba en fuertes manos que habían sido capaces, gracias a su enérgico y
temerario gerente de Nueva Inglaterra, Josiah H. Dunn, de mantener algo de orden y
disciplina durante el largo reinado del terror.
El día estaba irrumpiendo ahora, y una fila de obreros estaban lentamente
haciendo su camino, individualmente y en grupos, entre la ruta ennegrecida.
McMurdo y Scanlan vagaron con los demás, manteniendo a la vista a los hombres
que seguían. Una espesa niebla descendió sobre ellos, y desde el corazón de ella vino
el inesperado chillido de un silbato de vapor. Era la señal de diez minutos antes de
que los camarines bajen y la labor del día comience.
Cuando alcanzaron el espacio abierto alrededor del respiradero de la mina había
cientos de mineros esperando, estampando sus pies y soplando sus dedos; pues el día
 461
era amargamente frío. Los extraños se quedaron en un pequeño grupo bajo la sombra
de la sala de máquinas. Scanlan y McMurdo treparon un montón de basura desde
donde se podía ver la escena completa ante ellos. Vieron al ingeniero de la mina, un
gran escocés barbudo llamado Menzies, salir de la sala de máquinas y sonar el silbato
para que los camarines fueran deslizados.
En el preciso instante un alto joven de holgada silueta con un rostro afeitado y
serio avanzó acuciosamente hacia el pozo. Mientras avanzaba sus ojos se colocaron
sobre el grupo, silencioso e inmóvil, bajo la sala de máquinas. Los hombres se habían
quitado sus sombreros y elevado los cuellos de sus ropas para ocultar sus caras. Por
un momento el presentimiento de la Muerte puso su fría mano sobre el corazón del
gerente. Al siguiente se había zafado de él y vio únicamente su trabajo con respecto a
desconocidos intrusos.
—¿Quiénes son ustedes? —formuló mientras continuaba—. ¿Qué están
haraganeando por ahí?
No hubo respuesta; sino que el muchacho Andrews dio un paso hacia él y le
disparó en el estómago. El centenar de mineros esperando permanecieron inmóviles y
sin poder ayudar como si estuviesen paralizados. El gerente se llevó sus dos manos a
la herida y se dobló en dos. Luego se bamboleó hacia atrás; pero otro de los asesinos
dio un tiro, y cayó de lado, pataleando y arañando entre el hato de desmonte.
Menzies, el escocés, lanzó un rugido de ira ante esa visión y se apresuró con una
llave de hierro hacia los asesinos; pero fue recibido con dos balas en el rostro que lo
dejaron muerto a sus propios pies.
Hubo una agitación entre los mineros, y un inarticulado grito de lástima y cólera;
pero un par de los desconocidos vaciaron sus barriles de seis disparos sobre las
cabezas de la multitud, y rompieron filas y se esparcieron, algunos de ellos corriendo
salvajemente de vuelta a sus hogares en Vermissa.
Cuando pocos de los más valientes se reagruparon, y hubo un retorno a la mina, la
banda asesina se había desvanecido en la neblina de la mañana, sin ni un solo testigo
capaz de jurar la identidad de estos hombres que frente a un centenar de espectadores
habían cometido un doble crimen.
Scanlan y McMurdo ya habían regresado; Scanlan algo chocado, pues era el
primer trabajo de asesinato que había visto con sus propios ojos, y le pareció menos
divertido que lo que le habían hecho creer. Los horribles gritos de la esposa del
gerente muerto los persiguieron mientras se apremiaban hacia el pueblo. McMurdo
estaba absorbido en sus pensamientos y mudo; pero no mostró simpatía alguna por la
debilidad de su compañero.
—Seguro, es como la guerra —repitió—. Qué es sino una guerra entre nosotros y
ellos, contraatacamos donde mejor podemos.
Hubo un gran festejo en la Union House esa noche, no solamente por el
 462
homicidio del gerente y el ingeniero de la mina Crow Hill, lo que llevaría a esta
organización a la ley junto a las otras compañías chantajistas y aterrorizadoras del
distrito, sino también por un triunfo distante que había sido hecho por las manos de la
propia logia.
Parecía que cuando el delegado del condado hubo enviado cinco hombres
expertos a hacer un golpe en Vermissa, había demandado por su parte que en retorno
tres hombres de Vermissa fueran secretamente selectos y despachados para matar a
William Hales de Stake Royal, uno de los más conocidos y más populares
propietarios mineros en el distrito de Gilmerton, un hombre del que se creía que no
tenía enemigos en el mundo; pues era de todas formas un empleador modelo. Había
insistido, no obstante, en la eficiencia del trabajo, y había, por lo tanto, despedido a
ciertos borrachos y ociosos empleados que eran miembros de la sociedad
todopoderosa. Anuncios de ataúdes que pendían de su puerta no habían ablandado su
resolución, y así en un libre y civilizado país se vio a sí mismo condenado a muerte.
La ejecución había sido esta vez llevada a cabo debidamente. Ted Baldwin, que
ahora se tendía en el sitio de honor junto al jefe del cuerpo, había sido el líder del
grupo. Su perfil abochornado y ojos vidriosos, inyectados de sangre hablaban de una
falta de sueño y de bebida. Él y sus dos camaradas habían pasado la noche anterior
entre las montañas. Estuvieron desaseados y empapados. Pero ningún héroe,
regresando de una desamparada aventura, pudo haber tenido una más cálida
bienvenida por sus compañeros.
La historia fue contada y recontada en medio de gritos de deleite y exclamaciones
de risas. Habían esperado por su hombre mientras él se dirigía en coche a su hogar al
anochecer, tomando su estación en la cumbre de una colina empinada, donde su
caballo comenzó su andar. Estaba tan forrado para reprimir el frío que no pudo sacar
su pistola. Lo arrastraron fuera y le dispararon una y otra vez. Había clamado por
piedad. Los clamores fueron repetidos para la diversión de la logia.
—Oigamos de nuevo cómo chillaba —vociferaron.
Ninguno de ellos conocía al hombre; pero hay drama eterno en el asesinato, y le
habían demostrado a los Scowrers de Gilmerton que los hombres de Vermissa podían
ser puestos bajo confianza.
Había ocurrido un contratiempo; pues un hombre y su esposa conducían por allí
cuando aún vaciaban sus revólveres en el cuerpo inanimado. Fue sugerido que les
dispararan a ambos también; pero eran personas inofensivas que no estaban
conectadas con las minas, por lo que fueron severamente avisados para que
continuaran su camino y se quedaran callados, para que no caiga una cosa peor sobre
ellos. Y así la ensangrentada figura fue dejada como una advertencia para aquellos
empleadores de corazón duro, y los tres nobles vengadores se adelantaron hacia las
montañas donde la intacta naturaleza se extendía hasta el límite con los caloríferos y
 463
los montones de basura. Allí estaban, sanos y salvos, con su trabajo bien hecho, y las
aclamaciones de sus amigos en sus oídos.
Había sido un gran día para los Scowrers. La sombra había descendido aún más
negra sobre el valle. Pero así como el sabio general escoge el momento de la victoria
en el que redobla sus esfuerzos, para que así sus enemigos no tuvieran tiempo para
afirmarse después de un desastre, así el jefe McGinty que veía sobre la escena
completa con sus reflexivos y maliciosos ojos, había programado un nuevo ataque
contra aquellos que se oponían a él. Esa misma noche, mientras la media bebida
compañía rompía filas, tocó a McMurdo en el hombro y lo condujo al cuarto interior
donde tuvieron su primera entrevista.
—Mira, mi muchacho —dijo—. Tengo un trabajo que por fin vale la pena para ti.
Tendrás la acción de éste en tus manos.
—Estoy orgulloso de escucharlo —McMurdo contestó.
—Puedes tomar a dos hombres contigo, Manders y Reilly. Han sido notificados
para este servicio. Nunca estaremos sosegados en este distrito hasta que Chester
Wilcox haya sido liquidado, y tendrá el agradecimiento de todas las logias en los
campos carboníferos si lo puede arreglar.
—Haré mi mejor esfuerzo, de todas maneras. ¿Quién es él, y dónde podría
encontrarlo?
McGinty tomó su eterno cigarro medio masticado y medio fumado de la esquina
de su boca, y procedió a dibujar un burdo diagrama en una página arrancada de su
cuaderno de notas.
—Es la cabeza de los capataces de la Iron Dike Company. Es un ciudadano
inflexible, un viejo sargento militar de la guerra, todo cicatrices y de color gris.
Hemos tenido dos intentos con él; pero no tuvimos suerte, y Jim Carnaway perdió su
vida en ellos. Ahora está en ti relevarlos. Ésa es la casa, toda solitaria en los cruces de
Iron Dike, lo mismo como lo ves aquí en el mapa, sin nadie al alcance del oído. No
será muy fácil. Está armado y dispara rápido y al blanco, sin hacer preguntas. Pero de
noche, bueno, allí está con su esposa, tres niños, y una ayuda contratada. No puedes
recoger ni seleccionar. Es todo o nada. Si puedes llevar una bolsa de pólvora
explosiva al frente de su puerta con una lenta mecha en ella...
—¿Qué ha hecho el hombre?
—¿No te dije que le disparó a Jim Carnaway?
—¿Por qué le disparó?
—¿Qué truenos tiene eso que ver contigo? Carnaway se dirigía a su casa, y le
pegó un tiro. Eso es suficiente para mí y para ti. Tienes que terminar bien este asunto.
—Están estas dos mujeres y los niños. ¿Entran en esto también?
—Deben hacerlo, ¿de qué otra forma podemos cogerlo?
—Parece demasiado cruel con ellos; pues no han hecho nada.
 464
—¿Qué clase de conversación de estúpidos es ésta? ¿Te arrepientes?
—¡Calma, Concejal, calma! ¿Qué he hecho alguna vez para que pueda pensar que
estoy desertando de una orden del jefe del cuerpo de mi propia logia? Si está correcto
o incorrecto, está en usted el decidir.
—¿Lo harás entonces?
—Por supuesto que lo haré.
—¿Cuándo?
—Bueno, debe darme mejor una noche o dos para que pueda verificar la casa y
hacer mis planes. Luego...
—Muy bien —pronunció McGinty, dándole la mano—. Te lo dejo a ti. Será un
gran día cuando nos traigas las noticias. Es justo el golpe final que los dejará a todos
de rodillas.
McMurdo pensó larga y profundamente en la comisión que tan precipitadamente
había sido puesta en sus manos. La aislada vivienda en la cual vivía Chester Wilcox
estaba a cinco millas en un valle adyacente. Esa misma noche se puso en marcha solo
para preparar el atentado. Era ya de día antes de que regresase de su reconocimiento.
Al día siguiente entrevistó a sus dos subordinados, Manders y Reilly, temerarios
jovenzuelos que estaban tan exaltados como si fueran a una caza de ciervos.
Dos noches más tarde se reunieron fuera de la villa, los tres armados, y uno de
ellos acarreando un saco atestado de la pólvora que utilizaban en las canteras. Eran
las dos de la madrugada antes de que arribaran a la morada solitaria. La noche era una
de fuerte viento, con nubes deshechas llevadas rápidamente a través de la cara de la
luna en tres cuartos. Habían sido prevenidos de estar en guardia contra sabuesos; por
lo que avanzaban cautelosamente, con sus pistolas amartilladas en sus manos. Pero
no había sonido alguno excepto por el aullido del viento, y ningún movimiento salvo
por las ramas que se inclinaban sobre ellos. McMurdo escuchó a la puerta de la casa
solitaria; pero todo estaba quieto dentro. Entonces arrimó la bolsa de pólvora contra
ella, rasgó un hoyo en ella con su cuchillo, y la unió con la mecha. Cuando estuvieron
bien juntadas él y sus dos compañeros corrieron tras sus talones, y estuvieron a cierta
distancia, seguros y abrigados en un foso que les sirvió de refugio, antes de que el
ruido potente de la explosión, con el bajo y profundo retumbo de un edificio
colapsado, les dijeran que su trabajo había sido realizado. Ningún trabajo más limpio
había sido hecho en los anales de la sociedad manchados de sangre.
¡Pero fue una pena que una labor tan bien organizada y llevada a cabo tan
osadamente fuera toda para nada! Advertido por el destino de varias víctimas, y
sabiendo que estaba señalado para la destrucción, Chester Wilcox se había trasladado
con su familia justo el día anterior a unos cuarteles más seguros y menos conocidos,
donde una guardia de policía los protegería. Era una casa deshabitada la que había
sido despedazada por la pólvora, y el hosco viejo sargento militar de la guerra aún
 465
continuaba enseñando disciplina a los mineros de Iron Dike.
—Déjemelo a mí —manifestó McMurdo—. Él es mi hombre, y lo tendré por
seguro aunque deba esperar un año por él.
Un voto de gratitud y de confianza fue puesto a buen recaudo, y por el momento
el asunto terminó. Cuando unas pocas semanas más tarde fue reportado en los
periódicos que Wilcox había sido disparado en una emboscada, fue un secreto abierto
el que McMurdo seguía con su trabajo más allá de su tarea inconclusa.
Tales eran los métodos de la sociedad de Freemen, y tales eran los actos de los
Scowrers con los cuales esparcieron su mandato del miedo sobre el grande y rico
distrito que fue por tan largo periodo perseguido por su terrible presencia. ¿Por qué
estas páginas deben ser ensuciadas con demás crímenes? ¿No he dicho lo suficiente
para mostrar a los hombres y sus métodos?
Estos hechos han sido escritos en la historia, y hay registros donde uno puede leer
los detalles de ellos. Ahí uno puede aprender sobre los disparos dados a los policías
Hunt y Evans porque se habían atrevido a arrestar a dos miembros de la sociedad, una
doble inclemencia planeada por la logia de Vermissa y realizada a sangre fría sobre
dos indefensos y desarmados hombres. Ahí uno también puede leer de los tiros dados
a Mrs. Larbey cuando estaba cuidando de su marido, el cual había sido golpeado casi
hasta la muerte por órdenes del jefe McGinty. El homicidio del anciano Jenkins,
seguido rápidamente por el de su hermano, la mutilación de James Murdoch, la
voladura de la familia Staphouse, y el asesinato de los Stendal todos continuos uno
tras otro en el mismo terrible invierno.
Oscuramente la sombra yacía sobre el Valle del Terror. La primavera había
llegado con arroyos fluyentes y árboles floridos. Había una esperanza para la
Naturaleza sometida tanto tiempo por un yugo de hierro; pero en ninguna parte había
esperanzas para los hombres y mujeres que vivían bajo la opresión del terror. Nunca
antes la nube encima de ellos había sido más apagada y desalentadora que a
comienzos del verano del año 1875.
 466
6. Peligro
Era la cima del reino del terror. McMurdo, que ya había sido designado diácono
interior, con todas las perspectivas para algún día suceder a McGinty como jefe del
cuerpo, era ahora tan necesario en los concilios de sus camaradas que nada era hecho
sin su ayuda y consejo. Lo más popular que se volvía, sin embargo, con los Freemen,
lo más tenebrosas que eran los entrecejos que lo saludaban mientras pasaba por las
calles de Vermissa. A pesar de su terror los ciudadanos estaban comenzando a tomar
cartas para unirse todos juntos contra sus opresores. Ciertos rumores habían llegado a
la logia de asambleas secretas en la oficina del Herald y de la distribución de armas
de fuego entre la gente que acataba la ley. Pero McGinty y sus hombres no estaban
turbados por tales informes. Ellos eran numerosos, resolutos y bien armados. Sus
oponentes estaban dispersos e impotentes. Todo acabaría, como había ocurrido en el
pasado, en conversaciones sin rumbo y posiblemente en arrestos inútiles. Así decían
McGinty, McMurdo, y todas aquellas almas atrevidas.
Era un sábado por la tarde en mayo. El sábado era siempre la noche de la logia, y
McMurdo salía de su casa para asistir a ella cuando Morris, el hermano débil de la
orden, vino a verlo. Su ceja estaba plegada con ansiedad, y su amable semblante
estaba dibujado y macilento.
—¿Puedo hablar con usted abiertamente, Mr. McMurdo?
—Seguro.
—No puedo olvidar que le hablé una vez con todo mi corazón, y que se lo retuvo
para usted mismo, aunque incluso el jefe por sí mismo vino a preguntarle sobre eso.
—¿Qué más pude hacer si confió en mí? No significó que concordara con lo que
usted dijo.
—Lo sé muy bien. Pero es usted el único con el que puedo conversar y estar a
salvo. Tengo un secreto aquí —colocó su mano en su pecho—, y me está
consumiendo la vida. Desearía que hubiera llegado a todos menos a mí. Si se lo digo
a ellos, significaría un asesinato, de seguro. Si no lo hago, podría acarrear el fin de
todos nosotros. ¡Dios me ayude, pero estoy al borde de mi cordura con esto!
McMurdo observó al hombre formalmente. Le estaban temblando todos sus
miembros. Vertió algo de whisky en un vaso y se lo alcanzó.
—Es la medicina para gente como usted —insinuó—. Ahora déjeme escucharlo.
Morris bebió, y su blanca fisonomía tomó un tinte de color.
—Se lo puedo decir con una sola oración —indicó—. Hay un detective tras
nuestro rastro.
McMurdo clavó su mirada en él con asombro.
—Por qué, hombre, está usted loco —opinó—. ¿No está acaso el lugar lleno de
 467
policías y detectives, y qué daño nos han hecho alguna vez?
—No, no, no es un hombre de este distrito. Como usted dice, los conocemos, y es
poco lo que pueden hacer. ¿Pero ha oído de los de Pinkerton?
—He oído sobre un tipo con ese nombre.
—Bueno, puedo asegurarle que no encontrará rastros de él cuando esté sobre su
pista. No es un trivial interés del gobierno. Es una certera y seria proposición de
negocio la que está buscando resultados y los conservará ante todo cuando los halle.
Si un hombre de Pinkerton está metido en este negocio, estamos todos destruidos.
—Debemos matarlo.
—¡Ah, es el primer pensamiento que le vino a usted! Será lo mismo con la logia.
¿No le dije que esto terminaría con un asesinato?
—¿Seguro, qué es matar? ¿No es una cosa muy común en estos lares?
—Lo es, ciertamente; pero no está en mí señalar al hombre que será liquidado. No
descansaría sosegadamente de nuevo. Y no obstante son nuestros cuellos los que
están en juego. ¿En el nombre de Dios qué debo hacer? —se balanceó hacia delante y
atrás en la angustia de su indecisión.
Pero sus palabras habían afectado a McMurdo profundamente. Era fácil ver que
compartía la opinión del otro en cuanto al peligro, y la necesidad de ser presentado.
Asió el hombro de Morris y lo sacudió en su buena fe.
—Vea, hombre —prorrumpió, y casi chilló sus palabras en su excitación—, no
ganará nada sentándose acuciosamente como una vieja esposa en un velatorio.
Consideremos los hechos. ¿Quién es el tipo? ¿Dónde está? ¿Cómo oyó sobre él?
—Vine a usted; pues usted es el único hombre que me aconsejaría. Le dije que
tenía una tienda en el este antes de venir aquí. Dejé a buenos amigos detrás de mí, y
uno de ellos está en el servicio de telégrafos. Aquí hay una carta que recibí de él ayer.
Es esta parte en la parte de arriba de la página. Puede leerla usted mismo.
Esto fue lo que McMurdo leyó:
“¿Cómo van los Scowrers por esas partes? Leemos mucho de ellos en los
periódicos. Entre tú y yo espero oír noticias de ti dentro de muy poco. Cinco grandes
corporaciones y dos compañías de ferrocarriles han cogido el asunto con absoluta
gravedad. ¡De verdad lo van a hacer, y puedes apostar a que llegarán hasta el fondo!
Están justo en lo más profundo de ello. Pinkerton ha tomado sus órdenes, y su mejor
hombre, Birdy Edwards, está operando. El asunto debe ser detenido ahora mismo.”
—Ahora lea la postdata.
“Por supuesto, lo que te digo es lo que he aprendido en el negocio; por lo que no
va más lejos. Es una rara clave la que se maneja por la oficina cada día y no se puede
obtener información de ella.”
McMurdo se sentó en silencio por algún tiempo, con la carta en sus descuidadas
manos. La niebla se había despejado por un momento, y había un abismo ante él.
 468
—¿Alguien más sabe de esto? —interrogó.
—No le he dicho a nadie más.
—¿Pero este hombre, su amigo, no tiene otra persona a la que sería posible que le
escribiera?
—Bueno, me atrevería a decir que conoce a uno o dos más.
—¿De la logia?
—Es muy probable.
—Preguntaba porque es verosímil que haya dado alguna descripción de este tipo,
Birdy Edwards, para que podemos ir tras su rastro.
—Bueno, es posible. Pero no creo que lo conozca. Únicamente me está refiriendo
las noticias que vinieron a él en materia de negocios. ¿Cómo podría conocer a este
hombre de Pinkerton?
McMurdo dio un violento respingo.
—¡Por Dios! —gritó—. Ya lo tengo. Qué tonto he sido para no percatarlo.
¡Señor! ¡Pero tenemos suerte! Lo arreglaremos antes de que pueda hacer algún daño.
Vea, Morris, ¿dejaría esto en mis manos?
—De hecho, se lo agradecería si lo quitara de las mías.
—Lo haré. Puede dar un paso atrás y yo correré con ello. Incluso su nombre no
necesitará ser mencionado. Lo tomaré todo para mí mismo, como si esta carta haya
venido para mí. ¿Eso lo contentaría?
—Es justo lo que le pediría.
—Entonces déjelo y manténgase callado. Ahora iré donde la logia, y pronto
haremos que el viejo Pinkerton se disculpe por sí mismo.
—¿No matará a este hombre?
—Lo menos que sepa, amigo Morris, lo más tranquila que estará su conciencia, y
dormirá de mejor manera. No pregunte, y deje que estas cosas se arreglen por sí
solas. Tengo esto ahora.
Morris meneó su cabeza tristemente mientras se retiraba.
—Siento que su sangre está en mis manos —gimió.
—La auto-protección no es asesinato, de todas formas —expresó McMurdo
sonriendo ásperamente—. Es él o nosotros. Me imagino que este hombre nos
destruiría a todos si lo dejamos andar por este valle. Por qué, Hermano Morris,
tendremos que elegirlo como jefe del cuerpo ya; pues indudablemente ha salvado a la
logia.
Y sin embargo era claro por sus acciones que pensaba más seriamente sobre esta
nueva intrusión que lo que sus palabras podían notar. Pudo haber sido su conciencia
culpable, pudo haber sido la reputación de la organización de Pinkerton, pudo haber
sido el entendimiento de que grandes y ricas corporaciones se habían dado la tarea de
barrer con los Scowrers; pero, cualquiera que sea su razón, sus acciones fueron las de
 469
un hombre que se preparaba para lo peor. Todo papel que lo hubiera incriminado fue
destruido antes de abandonar su morada. Tras ello dio un largo suspiro de
satisfacción; pues le pareció que estaba a salvo. Y aún así el peligro debía aún estar
presionando sobre él; pues en su camino a la logia se detuvo en la pensión del viejo
Shafter. La vivienda estaba prohibida para él; pero cuando golpeteó la ventana Ettie
salió de ella. La danzante travesura irlandesa se había apartado de los ojos de su
amado. Leyó peligro en su grave rostro.
—¡Algo ha sucedido! —exclamó— ¡Oh, Jack, estás en peligro!
—Seguro, no es muy malo, mi corazón. Pero sería sabio que hiciéramos un
movimiento antes de que sea peor.
—¿Hacer un movimiento?
—Te prometí una vez que me iría algún día. Creo que el tiempo se está
acercando. Tuve noticias esta noche, malas noticias, y veo peligro cercano.
—¿La policía?
—Bueno, un hombre de Pinkerton. Pero, ciertamente, no sabrías lo que es,
acushla, ni tampoco lo que significa para tipos como yo. Estoy hasta el cuello en esto,
y puedo tener que irme rápido. Dijiste que vendrías conmigo si me marchaba.
—¡Oh, Jack, sería tu salvación!
—Soy un hombre honesto en algunas cosas, Ettie. No dañaría ni un cabello de tu
linda cabeza por todo lo que el mundo me pueda dar, ni tampoco empujarte una
pulgada del trono dorado encima de las nubes donde siempre te veo. ¿Confiarías en
mí?
Ella colocó su mano sobre la suya sin decir una palabra.
—Bueno, entonces, presta atención a lo que te digo, y haz como te ordene; pues
en todo caso es el único rumbo que nos queda. Algunas cosas van a ocurrir en este
valle. Lo siento en mis huesos. Podría haber muchos que nos buscarán. Soy uno, de
todas maneras. ¡Si voy, de día o de noche, eres tú la que debe venir conmigo!
—Iría después de ti, Jack.
—No, no, deberás venir conmigo. ¿Si este valle estuviera cerrado para mí y nunca
pudiera regresar, cómo te podría dejar atrás, y conmigo quizás escondiéndome de la
policía sin ninguna oportunidad de darte un mensaje? Es conmigo con quien debes
venir. Conozco a una buena mujer en el lugar de donde vengo, y es allí donde te
dejaría hasta que estemos casados. ¿Vendrás?
—Sí, Jack, iré.
—¡Dios te bendiga por la confianza que tienes en mí! Sería un demonio infernal
si abusara de ella. Ahora, te aviso, Ettie, sólo será un mensaje dirigido a ti, y cuando
te llegue dejarás todo y vendrás directo a la antesala del depósito y te quedarás allí
hasta que vaya por ti.
—De día o de noche, acudiré al mensaje, Jack.
 470
Algo tranquilizado en su mente, ahora que sus preparativos para escapar habían
comenzado, McMurdo se encaminó a la logia. Ya se había reunido, y solamente con
complicadas señas y contraseñas pudo pasar la guardia exterior y la guardia interior
que la cercaban. Un susurro de complacencia y bienvenida lo acogió mientras
entraba. El gran aposento estaba amontonado, y por la bruma de humo de tabaco vio
la enredada melena negra del jefe del cuerpo, los rasgos crueles y nada amigables de
Baldwin, la cara de buitre de Harraway, el secretario, y una docena más quienes
estaban entre los líderes de la logia. Se regocijó con la idea de que todos tomarían
consejo ante sus noticias.
—¡De hecho, estamos felices de verlo, hermano! —profirió el presidente—. Hay
un oficio aquí que necesita de un Salomón en el juicio para acordarlo bien.
—Son Lander y Egan —le explicó su vecino mientras tomaba asiento—. Ambos
claman la mayor paga dada por la logia por las descargas dadas al viejo Crabbe en
Stylestown y ¿quién dirá quién fue el que disparó la bala?
McMurdo se irguió en su lugar y levantó la mano. La expresión de su talante
congeló la atención de la audiencia. Hubo un silencio sepulcral de expectación.
—Eminente jefe del cuerpo —soltó, en una voz solemne—. ¡Reclamo urgencia!
—El Hermano McMurdo reclama urgencia —señaló McGinty—. Es un reclamo
que según las reglas de la logia toma precedencia. Ahora, hermano, lo escuchamos.
McMurdo sacó la carta de su bolsillo.
—Eminente jefe del cuerpo y hermanos —pronunció—, soy el portador de malas
noticias este día; pero es mejor que sea divulgado y discutido, a que un golpe nos
caiga sobre nosotros sin advertencia lo que nos destruiría a todos. Tengo información
de que las más poderosas y pudientes organizaciones en este estado se han unido para
nuestra destrucción, y que en este mismo instante hay un detective de Pinkerton, un
tal Birdy Edwards, trabajando en el valle recolectando la evidencia que podría poner
una soga alrededor de los cuellos de muchos de nosotros, y enviar a todos los
hombres de esta habitación a una celda para criminales. Ésa es la situación para la
discusión por la cual he hecho un reclamo de urgencia.
Hubo un silencio lúgubre en la estancia. Fue roto por el presidente.
—¿Cuál es su evidencia para esto, Hermano McMurdo? —formuló.
—Es esta carta que ha llegado a mis manos —indicó McMurdo. Leyó el pasaje en
voz alta—. Es un asunto de honor conmigo el que no dé detalles más particulares
sobre esta misiva, ni ponerla en sus manos; pero les aseguro que no hay nada más en
ella que afecte a los intereses de la logia. Coloco el caso ante ustedes tal y como me
llegó a mí.
—Déjeme decirle, señor presidente —manifestó uno de los hermanos de más
edad—, que he oído de Birdy Edwards, y que tiene la reputación de ser el mejor
hombre al servicio de Pinkerton.
 471
—¿Alguien lo conoce de vista? —consultó McGinty.
—Sí —respondió McMurdo—, yo lo conozco.
Hubo un mascullo de sorpresa en todo el salón.
—Me parece que lo tenemos entre nuestras manos —prosiguió con una optimista
sonrisa en su expresión—. Si actuamos rápida y sabiamente, podremos cortar esto de
una vez por todas. Si tengo su confianza y su ayuda, es poco lo que debemos temer.
—¿Qué debemos temer, de cualquier manera? ¿Qué puede saber de nuestras
acciones?
—Podría decir eso si todos fueran tan leales como usted, Concejal. Pero este
hombre tiene todos los millones de los capitalistas a sus espaldas. ¿Piensa que pueda
haber un hermano débil entre todas nuestras logias que no pueda ser comprado? Se
metería en nuestros secretos, quizás ya los tiene. Solamente hay una posible cura.
—Que nunca salga del valle —dijo Baldwin.
McMurdo asintió.
—Bien para usted, Hermano Baldwin —apuntó—. Usted y yo tenemos nuestras
diferencias, pero ha dicho la palabra exacta esta noche.
—¿Dónde está él, entonces? ¿Dónde lo podríamos encontrar?
—Eminente jefe del cuerpo —refirió McMurdo con reserva—, les diría a todos
que esto es un asunto demasiado vital para discutirlo ante toda la logia. Dios me
perdone que tenga dudas sobre alguien aquí; pero si algún comentario llega a los
oídos de este hombre; terminaría las oportunidad para cogerlo. Pediré a la logia
nombrar un comité honesto, señor presidente, usted, si se me permite sugerirlo, y el
Hermano Baldwin aquí, y cinco más. Entonces podré hablar con libertad de lo que sé
y de lo que aconsejo que sea hecho.
La proposición fue adoptada de inmediato, y el comité fue elegido. Además del
presidente y Baldwin estaba el secretario con cara de buitre, Harraway, el Tigre
Cormac, el brutal joven asesino, Carter, el tesorero, y los hermanos Willaby,
indómitos y arriesgados hombres que no se inmutarían ante nada.
El usual jaleo de la logia fue corto y reprimido; pues había una nube en los
espíritus de los hombres, y varios allí por primera vez empezaron a ver la nube de la
Ley vengadora viajando en el cielo sereno bajo el cual habían vivido por tanto
tiempo. Los horrores que habían inspirado a los demás se habían vuelto parte de sus
acomodadas vidas tanto que el pensamiento de una retribución era uno muy remoto, y
así aparecía el sobresalto que se acercaba más a ellos. Se fueron tempranamente y
dejaron a sus líderes en su concilio.
—¡Ahora, McMurdo! —exclamó McGinty cuando estuvieron solos. Los siete
hombres se sentaron detenidamente en sus sitios.
—Acabo de decir que conozco a Birdy Edwards —McMurdo reveló—. No
necesito decirles que no está con ese nombre. Es un hombre valiente, pero no uno
 472
loco. Se hace pasar por el nombre de Steve Wilson, y se está hospedando en
Hobson’s Patch.
—¿Cómo sabe eso?
—Porque una vez caí en conversación con él. No le di mucha importancia en ese
instante, ni lo hubiera pensado por segunda vez sino fuera por esta carta; pero ahora
estoy seguro que es el hombre. Lo hallé en los carruajes cuando descendía por la
línea el miércoles, un difícil encuentro si alguna vez hubo uno. Dijo que era un
reportero. Se lo creí por el momento. Quería saber todo lo que podía sobre los
Scowrers y lo que llamaba “las atrocidades” en un periódico de Nueva York. Me
preguntó toda clase de cuestiones como para sacarme algo. Pueden apostar a que no
dije nada. “Pagaré por ello y pagaré bien,” dijo “si puedo conseguir algún artículo
que convenza a mi editor.” Le dije lo que pensé que le gustaría, y me dio un billete de
veinte dólares por mi información. “Hay diez veces más para usted,” alegó “si me
puede encontrar todo lo que quiero.”
—¿Qué le dijo, entonces?
—Cualquier cosa que pude inventar.
—¿Cómo sabe que no era un periodista?
—Les diré. Se retiró a Hobson’s Patch, y lo mismo hice yo. De casualidad fui a la
oficina de telégrafos y lo vi saliendo de allí. “Vea,” señaló el operador después que se
hubo ido “me parece que deberíamos cobrar doble tarifa por esto.” “Me parece que
debería hacerlo” respondí. Había llenado el formulario con letras que bien pudieron
haber sido chino, de todo lo que pudimos sacar. “Envía una hoja así todos los días”
refirió el empleado. “Sí” respondí; “son noticias especiales para su diario, y está
asustado de que los otros lo puedan sabotear.” Eso fue lo que el operador pensó y lo
que pensé en ese momento; pero ahora es diferente.
—¡Por Dios! Creo que estás en lo correcto —gruñó McGinty—. ¿Pero qué crees
que deberíamos hacer con ello?
—¿Por qué no vamos de frente y nos las arreglamos con él? —alguien sugirió.
—Sí, mientras más pronto será mejor.
—Empezaría este mismo minuto si supiera dónde hallarlo —dictó McMurdo—.
Está en Hobson’s Patch; pero no conozco la casa. Tengo un plan, no obstante, si
siguieran mi consejo.
—Bien, ¿cuál es?
—Iré a Patch mañana en la mañana. Lo rastrearé a través de operador. Él lo puede
localizar, supongo. Bien, entonces le diré que yo mismo soy un Freeman. Le ofreceré
todos los secretos de la logia por un precio. Pueden apostar a que se lo tragará. Le
diré que los papeles están en mi morada, y que sería todo lo que valdría mi vida
dejarle ir mientras los muchachos estén cerca. Verá que es un práctico sentido común.
Le diré que venga a las diez de la noche y que podrá ver todo. Eso lo atraerá de
 473
seguro.
—¿Bueno?
—Pueden planear el resto ustedes mismos. La pensión de la viuda MacNamara es
una casa solitaria. Ella es tan constante como el acero y tan sorda como un poste.
Sólo estamos Scanlan y yo en la morada. Si obtengo su promesa, y les haré saber si lo
hago, los tendré a ustedes siete conmigo a las nueve en punto. Lo cogeremos. ¡Si
logra salir con vida, bueno, podremos hablar de la suerte de Birdy Edwards por el
resto de sus días!
—Habrá un vacío en la oficina de Pinkerton o me equivoco. Déjalo así,
McMurdo. A las nueve mañana estaremos contigo. Una vez que cierres la puerta tras
él, puedes dejarnos lo demás.
 474
7. La captura de Birdy Edwards
Como McMurdo había dicho la vivienda donde habitaba era una solitaria y muy
apropiada para el crimen que habían planeado. Estaba en el fleco extremo de la villa
y permanecía de espaldas a la carretera. En cualquier otro caso los conspiradores
simplemente llamaban a su hombre, como habían hecho varias veces antes, y
vaciaban sus pistolas en su cuerpo; pero en esa circunstancia era muy imperioso
descubrir cuánto sabía, cómo lo sabía, y qué había sido informado a sus empleadores.
Era posible que llegaran demasiado tarde y que el trabajo ya haya sido hecho. Si
ése era el caso, por lo menos tendrían su venganza con el hombre que lo había hecho.
Pero estaban esperanzados en que nada de gran importancia había llegado al
conocimiento del detective, o de otra forma, argüían, no se habría molestado en
escribir toda esa trivial información que McMurdo afirmaba haberle dado. Sin
embargo, todo esto lo sabrían de sus propios labios. Una vez en su poder, hallarían la
manera de hacerlo hablar. No era la primera vez que habían operado a un testigo
renuente.
McMurdo se encaminó a Hobson’s Patch como fue acordado. La policía parecía
haber tomado un particular interés en él esa mañana, y el capitán Marvin, aquél que
había mencionado su viejo conocimiento mutuo con él en Chicago, le dirigió la
palabra mientras esperaba en la estación. McMurdo se despidió de él y se rehusó a
hablar con él. Estaba de vuelta de su misión en la tarde, y se encontró con McGinty
en la Union House.
—Él va a venir —declaró.
—¡Bien! —opinó McGinty.
El gigante estaba con su camisa con mangas, con cadenas y sellos fulgurando a
través de su amplio chaleco y un diamante destellando por los lados de su erizada
barba. La bebida y la política habían hecho al jefe un hombre tan rico como poderoso.
Lo más terrible, por lo tanto, parecía ser esa visión de la prisión o la horca que se le
habían aparecido la noche anterior.
—¿Presumes que sepa bastante? —formuló ansiosamente.
McMurdo sacudió su cabeza sombríamente.
—Ha estado a aquí algún tiempo, seis semanas por lo menos. Creo que no vino a
estas partes para ver el panorama. Si ha estado trabajando entre nosotros ese tiempo
con el dinero de las compañías ferrocarrileras a sus espaldas, supongo que ha
obtenido resultados, y que se los ha enviado.
—No hay ni un hombre débil en la logia —vociferó McGinty—. Leales como el
acero, todos ellos. ¡Y aún así, por el Señor! Está ese canalla de Morris. ¿Qué hay
sobre él? Si algún hombre nos delata, sería él. He pensado en enviar un par de los
 475
muchachos antes de la noche para darle una paliza y ver qué le pueden sacar.
—Bien, no habría daño alguno en ello —contestó McMurdo—. No negaré que
tengo una simpatía por Morris y lamentaría que lo golpearan. Me ha hablado una o
dos veces sobre problemas de la logia, y aunque no se parezca a usted o a mí, no me
parece ser de la clase que delate. Pero nuevamente no es para mí el introducirme
entre él y usted.
—¡Le daré su merecido al viejo diablo! —pronunció McGinty con un juramento
—. He tenido puesto mi ojo en él todo este año.
—Bueno, usted sabe más sobre eso —respondió McMurdo—. Pero lo que sea que
haga debe hacerlo mañana; pues debemos permanecer por lo bajo hasta que este
asunto de Pinkerton esté solucionado. No debemos lograr que la policía esté
husmeando, hoy más que todos los días.
—Tienes razón —mencionó McGinty—. Y percibiremos del mismo Birdy
Edwards de dónde obtuvo sus noticias aunque tengamos que despedazar su corazón
antes. ¿Él pareció presentir una trampa?
McMurdo se rió.
—Creo que lo agarré en su punto débil —dijo—. Si pudo seguir tan bien el rastro
de los Scowrers, está listo para seguirlo hasta el infierno. Tomé su dinero —
McMurdo esbozó una sonrisa maliciosa a la par que sacaba un manojo de dólares en
billetes—, y conseguiré más cuando él haya visto todos mis papeles.
—¿Qué papeles?
—Bueno, no hay papeles. Pero lo llené de palabras sobre constituciones y libros
de reglas y formularios de membresía. Él espera llegar hasta el fondo de todo antes de
irse.
—Tengamos fe, él estará justo ahí —afirmó McGinty toscamente—. ¿No te
preguntó por qué no le llevaste los papeles?
—Como si yo fuera a cargar tales cosas, y yo siendo un hombre sospechoso, y el
capitán Marvin tras de mí hablándome el mismo día en el depósito.
—Sí, escuché sobre eso —insinuó McGinty—. Me imagino que lo más pesado de
este negocio está recayendo en ti. Lo podríamos poner en un viejo respiradero cuando
hayamos terminado con él; pero como sea que trabajemos no podremos ocultar el
hecho de que el hombre esté viviendo en Hobson’s Patch y tú hayas estado allí hoy.
McMurdo se encogió de hombros.
—Si lo manejamos bien, nunca podrán probar el homicidio —reconoció—. Nadie
lo podrá ver ir a la casa después del anochecer, y yo me encargaré de que nadie lo vea
salir. Ahora vea, Concejal, le enseñaré mi plan y le pediré que meta a los demás en
esto. Todos vendrán a la hora prevista. Muy bien. Él llega a las diez. Golpeará tres
veces la puerta, y yo se la abriré. Entonces me pondré detrás de él y la cerraré. Será
nuestro hombre entonces.
 476
—Es todo fácil y simple.
—Sí; pero el siguiente paso requiere consideración. Es un difícil blanco. Está
fuertemente armado. He jugado con él apropiadamente, y parece estar bien en
guardia. Suponga que lo meto dentro de un cuarto con siete hombres en él cuando
esperaba hallarme solo. Va a haber un tiroteo, y alguien resultará herido.
—Así es.
—Y el ruido traerá a todos los malditos policías del municipio al lugar.
—Creo que está en lo correcto.
—Así es como obraré. Todos ustedes estarán en el gran aposento, el mismo que
vio cuando tuvo una conversación conmigo. Le abriré la puerta, lo conduciré por el
salón más allá de la puerta, y lo dejaré allí a la par que busco los papeles. Eso me dará
la ocasión de decirle cómo están yendo las cosas. Entonces regresaré con él con
algunos papeles falsificados. Mientras esté leyendo saltaré sobre él y sujetaré el brazo
con el que agarraría su pistola. Me oirán llamarlos y ustedes se apresurarán dentro.
Cuanto más rápido mejor; pues es un hombre tan fuerte como yo, y puede ser que yo
tenga más de lo que pueda contener. Pero les garantizo que lo detendré hasta que
hayan llegado.
—Es un buen plan —enunció McGinty—. La logia le estará en deuda después de
esto. Creo que cuando me mueva de esta presidencia ya podré poner el nombre del
hombre que viene después de mí.
—Seguro, Concejal, soy poco más que un recluta —aseguró McMurdo; pero su
semblante demostraba lo que pensaba del cumplido del gran hombre.
Cuando hubo retornado a su hogar hizo sus propias preparaciones para la dura
noche que estaba ante él. Primero se aseó, aceitó, y cargó su revólver Smith &
Wesson. Luego examinó la estancia en la que el detective iba a ser atrapado. Era un
extenso apartamento, con una larga mesa en el centro, y la gran estufa a un lado. A
cada uno de los demás flancos había ventanas. No había postigos en ésas; sólo
delgadas cortinas que las cubrían a través. McMurdo las inspeccionó atentamente. Sin
duda le debe haber impactado que el cuarto sea muy expuesto para una reunión tan
secreta. Aún así su distancia de la carretera la hacía de menos consecuencias.
Finalmente discutió el problema con su amigo inquilino, Scanlan, aunque era un
Scowrer, era un inofensivo hombrecito que era demasiado débil para estar en contra
de la opinión de sus camaradas, estaba discretamente horrorizado por los actos
sangrientos a los que ciertas veces había sido forzado a asistir. McMurdo le contó
escasamente lo que pretendía hacer.
—Y si yo fuera tú, Mike Scanlan. Me pasaría la noche fuera para salir de esto.
Habrá un trabajo sangriento aquí antes de la mañana.
—Bueno, así será, Mac —respondió Scanlan—. No es la voluntad sino los
nervios lo que me estremecen. Cuando vi al gerente Dunn morir en aquellas hulleras
 477
fue más de lo que pude resistir. No estoy hecho para esto, no como tú o McGinty. Si
la logia pensara lo peor de mí, únicamente haría como me aconsejaste y los dejaría a
ustedes esta noche.
Los hombres llegaron a la hora planeada. Eran aparentemente ciudadanos
respetables, bien vestidos y limpios; pero un juez de rostros habría leído muy poca
esperanza para Birdy Edwards en esas tiesas bocas y crueles ojos. No había hombre
en la habitación cuyas manos no se hayan enrojecido una docena de veces antes.
Estaban tan endurecidos con respecto al homicidio como un carnicero con las ovejas.
Primero, por supuesto, tanto en apariencia como en delito, estaba el formidable
jefe. Harraway, el secretario, era un hombre enjuto y severo con un cuello largo y
descarnado y nerviosas y defectuosas extremidades, un hombre de fidelidad
incorruptible donde concernían las finanzas de la orden, y sin ninguna noción de
justicia u honestidad a nadie más allá de eso. El tesorero, Carter, era un tipo de
mediana edad, con una expresión impasible, mejor dicho malhumorada, y una piel
amarillo pergamino. Era un organizador capaz, y los propios detalles de casi todas las
barbaries habían salido de su cerebro conspirador. Los dos Willaby eran hombres de
acción, muchachos altos y delgados con talantes determinados, a la vez que su
compañía, el Tigre Cormac, un fuerte y atezado joven, era temido incluso por sus
propios camaradas por la ferocidad de su disposición. Estos eran los hombres que se
reunieron aquella noche bajo el techo de McMurdo para matar al detective de
Pinkerton. Su anfitrión había colocado whisky sobre la mesa, y se habían apresurado
a prepararse para el oficio que tenían por delante. Baldwin y Cormac ya estaban
medio borrachos, y el licor había sacado toda su violencia. Cormac puso sus manos
en la estufa por un instante, había sido encendida, pues las noches aún eran frías.
—Esto lo hará —comentó, con un juramento.
—Sí —expresó Baldwin entendiendo su significado—. Si es atado a eso,
tendremos la pura verdad de él.
—Tendremos la verdad de él, no teman —articuló McMurdo. Tenía nervios de
acero, este hombre; pues aunque todo el peso del asunto estaba en él sus modales
estaban tan relajados e indiferentes como siempre. Los demás lo notaron y lo
aclamaron.
—Serás tú el que lo entretenga —afirmó el jefe en tono aprobatorio—. Ninguna
advertencia tendrá hasta que tu mano esté en su garganta. Es una pena que no halla
postigos en las ventanas.
McMurdo se encaminó hacia una y otra y las cerró más herméticamente.
—Ahora nadie puede ya espiarnos. La hora se acerca.
—Tal vez no vendrá. Tal vez tuvo un sentimiento de peligro —dijo el secretario.
—El vendrá, no teman —replicó McMurdo—. Está tan ansioso por venir como
ustedes lo están por verlo. ¡No olviden eso!
 478
Todos se sentaron como figuras de cera, algunos con sus anteojos arrastrados a
medio camino de sus labios. Tres fuertes golpes sonaron en la puerta.
—¡Silencio! —McMurdo alzó su mano para indicar precaución. Una exultante
mirada pasó alrededor de aquel círculo, y las manos fueron colocadas en las armas
escondidas.
—¡Ni un solo sonido, por sus vidas! —musitó McMurdo, mientras salía del
cuarto, cerrando la puerta cuidadosamente detrás de él.
Con los oídos atentos esperaron los asesinos. Contaron los pasos de su compañero
por el pasillo. Lo escucharon abrir la puerta exterior. Hubo pocas palabras
bienvenida. Entonces se percataron de unas extrañas pisadas dentro y de una voz no
familiar. Un instante después vino el portazo y la vuelta de la llave en el cerrojo. Su
presa estaba a salvo dentro de la trampa. El Tigre Cormac se rió horriblemente, y el
jefe McGinty cerró su boca con su gran mano.
—¡Estate quieto, idiota! —murmuró— ¡Lo echarás a perder todo!
Hubo una conversación en susurro en la habitación contigua. Parecía ser
ininteligible. Entonces la puerta se abrió, y McMurdo apareció, con su dedo sobre sus
labios.
Fue hasta el final de la mesa y los miró a todos. Un sutil cambio le había
sobrevenido. Sus maneras eran las de alguien que tenía un gran trabajo por hacer. Su
semblante se había afirmado como el granito. Sus ojos brillaban con una furiosa
excitación detrás de sus lentes. Se había convertido en un líder visible de hombres.
Clavaron su mirada en él con apremiante interés, pero no dijo nada. En cambio con la
misma mirada observó a cada uno de los hombres.
—¡Bueno! —gritó McGinty por fin—. ¿Está aquí? ¿Está Birdy Edwards aquí?
—Sí —McMurdo respondió lentamente—. Birdy Edwards está aquí. ¡Yo soy
Birdy Edwards!
Transcurrieron diez segundos luego de esa breve conversación durante el cual el
aposento parecía estar vacío, pues tan profundo era el silencio. El siseo de una
caldera sobre la estufa se agudizó y se volvió estridente para el oído. Siete rostros
pálidos, todos dirigidos a este hombre que los dominaba, estaban inmóviles de
absoluto terror. Entonces, con un repentino rompimiento de cristales, una gran
cantidad de resplandecientes cañones de rifle irrumpieron a través de cada ventana, a
la par que las cortinas eran apartadas de sus pendientes.
Ante esa visión el jefe McGinty dio un rugido de oso herido y se lanzó a la puerta
semiabierta. Un revólver apuntado lo encontró con los decididos ojos azules del
capitán Marvin de la Policía Minera centelleando detrás de él. El jefe retrocedió y
cayó en su silla.
—Estará más seguro allí, Concejal —reconoció el hombre que habían conocido
como McMurdo—. Y usted, Baldwin, si no retira su mano de su pistola, le ahorrará
 479
un trabajo al verdugo. Sáquela, o por el Señor que me hizo... así, eso está bien. Hay
cuarenta hombres armados en torno a esta casa, y se pueden figurar por ustedes
mismos qué oportunidades tienen. ¡Coja sus pistolas, Marvin!
No había posible resistencia bajo la amenaza de esos rifles. Los hombres fueron
desarmados. Hoscos, tímidos, y sorprendidos, todavía estaban sentados alrededor de
la mesa.
—Me gustaría decirles unas palabras antes que nos separemos —mencionó el
hombre que los había entrampado—. Me parece que no nos volveremos a ver de
nuevo hasta que me vean comparecer en el tribunal. Les daré algo para que piensen
por un largo tiempo. Me conocen ahora por lo que soy. Por lo menos puedo poner mis
cartas sobre la mesa. Soy Birdy Edwards de la oficina de Pinkerton. Fui escogido
para desarmar su banda. Tenía un juego difícil y peligroso ante mí. Ni un alma, ni una
sola alma, ni siquiera mis más cercanos o más queridos, sabían que lo estaba jugando.
Sólo el capitán Marvin aquí y mis empleadores lo sabían. ¡Pero ha terminado esta
noche, gracias a Dios, y yo soy el ganador!
Las siete pálidas caras rígidas lo observaron. Había un odio inimaginable en sus
ojos. Él leyó la implacable amenaza.
—Quizás piensen que el juego no ha terminado aún. Bueno, acepto mis riesgos
por eso. De cualquier forma, algunos de ustedes dejarán de respirar, y hay sesenta
además de ustedes que verán la cárcel esta noche. Les diré esto, que cuando fui
puesto en este trabajo nunca creí que hubiera una sociedad tal como la suya. Pensé
que eran habladurías de los periódicos, y que lo probaría por mí mismo. Me dijeron
que tenía que ver con los Freemen; por lo que fui a Chicago y me hice uno. Entonces
estuve más seguro que nunca que no eran más que exageraciones de los diarios; pues
no hallé daño alguno en la sociedad, sino una comunidad caritativa.
Aún así, debía proseguir con mi trabajo, y me vine a los valles del carbón.
Cuando llegué a este lugar aprendí que estaba equivocado y que no era una novela
barata después de todo. Por lo que me quedé para vigilarla. Nunca maté a un hombre
en Chicago. Jamás forjé un dólar en mi vida. Aquellos que les di eran tan buenos
como los otros; pero ninguna vez usé el dinero de mejor forma. Pero conocía el
camino para obtener su buena voluntad, por lo que pretendí que la ley estaba detrás
de mí. Todo funcionó como lo planeé.
Así que me uní a su logia infernal, y participé en sus concilios. Quizás puedan
decir que eran tan perverso como ustedes. Pueden decir lo que quieran, siempre y
cuando los atrape. ¿Pero cuál es la verdad? La noche que fui con ustedes a golpear al
viejo Stanger, no le pude advertir, pues no hubo tiempo; pero detuve su mano,
Baldwin, cuando lo podría haber matado. Si alguna vez sugería cosas, para mantener
mi lugar entre ustedes, eran cosas que sabía que podía prevenir. No pude salvar a
Dunn ni a Menzies, pues no conocía lo suficiente; pero veré que sus asesinos sean
 480
colgados. Le di a Chester Wilcox una advertencia, para que así cuando volara su casa,
él y su compañía estuvieran escondidos. Hubo varios crímenes que no pude detener;
pero si miran hacia atrás y piensan cuán seguido su hombre iba a su vivienda por otro
camino, o estaba en medio del pueblo cuando iban por él, o se quedaba dentro de la
pensión cuando pensaban que iba a salir, podrán ver mi trabajo.
—¡Tú maldito traidor! —silbó McGinty a través de sus dientes cerrados.
—Sí, John McGinty, puede llamarme así si eso calma su aflicción. Usted y los de
su tipo han sido los enemigos de Dios y el hombre en estos lares. Se necesitó a un
hombre para introducirse entre ustedes y los pobres diablos de hombres y mujeres
que mantenían bajo su yugo. Solamente había una manera de hacerlo, y yo lo hice.
Ustedes me llamarán traidor; pero creo que hay miles que me denominarán un
libertador que se fue hasta el mismo infierno para salvarlos. He aguantado tres meses
de esto. No pasaría otros tres meses así nuevamente aunque me soltaran el erario de
Washington por ello. Debía quedarme en ello hasta que lo tuviera todo, todos los
hombres y todos los secretos en mi mano. Hubiera esperado un poco más sino
hubiera venido a mi conocimiento que mi secreto estaba a punto de salir. Una carta
había llegado a la villa que los hubiera alertado a todos. Entonces tuve que actuar y
actuar rápidamente.
No tengo más que decirles, excepto que cuando mi hora llegue moriré más
tranquilamente cuando piense en la labor que hice en este valle. Ahora, Marvin, ya no
le detengo más. Lléveselos y termine con esto.
Hay un poco más que contar. A Scanlan le había llegado una nota sellada para ser
dejada en la dirección de miss Ettie Shafter, una misión que aceptó con un guiño y
una sonrisa entendida. En las tempranas horas de la mañana una hermosa mujer y un
hombre bastante apagado abordaron un tren especial que había sido enviado por la
compañía ferrocarrilera, e hicieron un rápido e ininterrumpido viaje fuera de la tierra
del peligro. Era la última vez que tanto Ettie o su amado pusieron sus pies en el Valle
del Terror. Diez días después se casaron en Chicago, con el viejo Jacob Shafter como
testigo en su boda.
El juicio de los Scowrers fue llevado a cabo lejos del lugar donde sus adherentes
hubieran podido aterrorizar a los guardianes de la ley. En vano se resistieron. En vano
el dinero de la logia, dinero exprimido por medio de chantajes a todos los habitantes
del campo, fue derrochado como agua en el intento para salvarlos. Esa fría, clara,
desalmada declaración de alguien que conocía cada detalle de sus vidas, su
organización, y sus crímenes fue firme ante todas las tretas de sus defensores. Por fin
tras muchos años fueron deshechos y esparcidos. La nube fue levantada para siempre
del valle.
McGinty encontró su suerte sobre el cadalso, arrastrándose y gimiendo cuando su
última hora llegó. Ocho de sus seguidores principales compartieron su destino.
 481
Cincuenta de ellos tuvieron distintos grados de prisión. El trabajo de Birdy Edwards
estaba completo.
Y aún así, como imaginó, el asunto no había terminado todavía. Había otra mano
que iba a ser jugada, y otra y otra. Ted Baldwin, por ejemplo, escapó del patíbulo; así
como también los Willaby; y también varios otros de los más bestiales espíritus de la
logia. Por diez años estuvieron fuera del mundo, y luego llegó el día cuando
estuvieron libres nuevamente, un día en el que Edwards, que conocía a esos hombres,
estaba seguro que sería el final de su vida en paz. Habían jurado una promesa por
todo lo que creían sagrado de tener su sangre como venganza por sus camaradas. ¡Y
se esforzaron muy bien para mantener su voto!
Desde Chicago fue perseguido, tras dos intentos tan cercanos al éxito que era
seguro que el tercero lo acabaría. De Chicago fue con un nombre cambiado a
California, y fue allí cuando la luz se desvaneció por un tiempo de su vida cuando
Ettie Edwards falleció. De nuevo fue casi asesinado, y nuevamente bajo el nombre de
Douglas trabajó en un solitario cañón, donde con un compañero inglés llamado
Barker amasó una fortuna. Por lo menos le llegó un aviso que sus sabuesos estaban
bajo su pista una vez más, y se marchó, justo a tiempo, a Inglaterra. Y de allí vino el
John Douglas que por segunda vez se casó con una valiosa esposa, y vivió por cinco
años como un caballero del condado de Sussex, una vida que acabó con los extraños
sucesos que hemos escuchado.
 482
Epílogo
El juicio de la policía aconteció, en el cual el caso de John Douglas fue referido a
una corte superior. Así hicieron las sesiones trimestrales, en la cuales fue absuelto por
haber actuado en defensa propia.
“Lléveselo de Inglaterra a cualquier costo,” escribió Holmes a la cónyuge. “Hay
fuerzas aquí que pueden ser más peligrosas que aquellas de las que ha escapado. No
hay seguridad para su marido en Inglaterra.”
Dos meses habían pasado, y la cuestión ya se había disipado de nuestras mentes.
Entonces una mañana vino una nota enigmática que se había deslizado en nuestro
buzón. “Válgame Dios, Mr. Holmes. ¡Válgame Dios!” decía la singular epístola. No
había ni sobrescrito ni firma. Yo me reí con el extraño mensaje; pero Holmes
demostró una seriedad inusitada.
—¡Una diablura, Watson! —remarcó, y se sentó con una frente nublada.
Tarde en la noche Mrs. Hudson, nuestra ama de llaves, trajo un mensaje que decía
que un caballero deseaba ver a Holmes, y que el asunto era de la más enorme
importancia. Inmediatamente tras su mensajera entró Cecil Barker, nuestro amigo de
la Manor House rodeada por un foso. Su fisonomía estaba dibujada y ojerosa.
—Me han dado malas noticias, terribles noticias, Mr. Holmes —dijo.
—Me lo temía —indicó Holmes.
—¿No tenía un telégrafo no es así?
—He recogido una nota de alguien que tiene uno.
—Es el pobre Douglas. Me dijeron que su nombre era Edwards; pero siempre
será Jack Douglas de Benito Cañón para mí. Le dije que comenzaron juntos un viaje
a África del Sur en el Palmyra hace tres semanas.
—Exacto.
—La nave alcanzó Ciudad del Cabo anoche. Recibí este telegrama de Mrs.
Douglas esta mañana.
“Jack se ha perdido a bordo en un vendaval en Santa Elena. Nadie sabe
cómo ocurrió el accidente.”
“IVY DOUGLAS”
—¡Ha! ¿Ocurrió de esa forma, no es así? —expresó Holmes pensativamente—.
Bueno, no dudo de que fue bien planeado.
 483
—¿Quiere decir que no cree que fue un accidente?
—Absolutamente.
—¿Fue un asesinato?
—¡De hecho!
—Así también lo pienso. Estos Scowrers infernales, este vengativo nido de
criminales...
—No, no, mi buen señor —notó Holmes—. Hay una mano maestra aquí. No es
un caso de escopetas aserradas ni de incómodas pistolas de seis cargas. Puedes
reconocer a un viejo maestro por el recorrido de su pincel. Puedo nombrar un crimen
de Moriarty cuando veo uno. Este crimen es de Londres, no de América.
—¿Pero por qué motivo?
—Porque está realizado por un hombre que no puede permitirse fallar, uno cuya
única posición depende del hecho de que debe salir exitoso. Un gran cerebro y una
enorme organización han sido empleadas para la extinción de un hombre. Es como
estrujar una nuez con una máquina trituradora, un absurdo desperdicio de energía,
aunque la nuez es totalmente aplastada.
—¿Cómo llegó este hombre a tener algo que ver con esto?
—Solamente puedo decir que el primer mensaje que nos llegó de este asunto fue
de uno de sus lugartenientes. Estos americanos estaban bien aconsejados. Teniendo
una labor inglesa que hacer, hicieron sociedad, como cualquier otro criminal
extranjero haría, con este gran consultor del crimen. Desde ese momento el hombre
estaba condenado. Al comienzo se contentaría usando su maquinaria para hallar a su
víctima. Tras ello indicaría cómo el problema debería ser tratado. Finalmente, cuando
leyó en las noticias sobre el fracaso de su agente, se haría a un lado para dar un toque
magistral. Me oyó prevenir a este hombre en Birlstone Manor House que el peligro
que venía era más grande que el pasado. ¿Estuve en lo correcto?
Barker golpeó su cabeza con su puño cerrado en su ira impotente.
—¿No me diga que tendremos que quedarnos sentados sin hacer nada? ¿Dice
usted que nadie puede llegar al nivel de este rey de los diablos?
—No, yo no dije eso —pronosticó Holmes, y sus ojos parecían estar observando
lejos en el futuro—. No dije que no puede ser vencido. ¡Pero deben darme tiempo,
deben darme tiempo!
Todos nos sentamos en silencio por algunos minutos mientras esos ojos funestos
aún hacían un esfuerzo para traspasar aquel velo.
FIN
 484
Las aventuras de Sherlock Holmes
1. Escándalo en Bohemia
Para Sherlock Holmes, ella es siempre la mujer. Rara vez le oí mencionarla de
otro modo. A sus ojos, ella eclipsa y domina a todo su sexo. Y no es que sintiera por
Irene Adler nada parecido al amor. Todas las emociones, y en especial ésa, resultaban
abominables para su inteligencia fría y precisa pero admirablemente equilibrada.
Siempre lo he tenido por la máquina de observar y razonar más perfecta que ha
conocido el mundo; pero como amante no habría sabido qué hacer. Jamás hablaba de
las pasiones más tiernas, si no era con desprecio y sarcasmo. Eran cosas admirables
para el observador, excelentes para levantar el velo que cubre los motivos y los actos
de la gente. Pero para un razonador experto, admitir tales intrusiones en su delicado y
bien ajustado temperamento equivalía a introducir un factor de distracción capaz de
sembrar de dudas todos los resultados de su mente. Para un carácter como el suyo,
una emoción fuerte resultaba tan perturbadora como la presencia de arena en un
instrumento de precisión o la rotura de una de sus potentes lupas. Y sin embargo,
existió para él una mujer, y esta mujer fue la difunta Irene Adler, de dudoso y
cuestionable recuerdo.
Últimamente, yo había visto poco a Holmes. Mi matrimonio nos había apartado al
uno del otro. Mi completa felicidad y los intereses hogareños que se despiertan en el
hombre que por primera vez pone casa propia bastaban para absorber toda mi
atención; mientras tanto, Holmes, que odiaba cualquier forma de vida social con toda
la fuerza de su alma bohemia, permaneció en nuestros aposentos de Baker Street,
sepultado entre sus viejos libros y alternando una semana de cocaína con otra de
ambición, entre la modorra de la droga y la fiera energía de su intensa personalidad.
Como siempre, le seguía atrayendo el estudio del crimen, y dedicaba sus inmensas
facultades y extraordinarios poderes de observación a seguir pistas y aclarar misterios
que la policía había abandonado por imposibles. De vez en cuando, me llegaba
alguna vaga noticia de sus andanzas: su viaje a Odesa para intervenir en el caso del
 485
asesinato de Trepoff, el esclarecimiento de la extraña tragedia de los hermanos
Atkinson en Trincomalee y, por último, la misión que tan discreta y eficazmente
había llevado a cabo para la familia real de Holanda. Sin embargo, aparte de estas
señales de actividad, que yo me limitaba a compartir con todos los lectores de la
prensa diaria, apenas sabía nada de mi antiguo amigo y compañero.
Una noche -la del 20 de marzo de 1888- volvía yo de visitar a un paciente (pues
de nuevo estaba ejerciendo la medicina), cuando el camino me llevó por Baker Street.
Al pasar frente a la puerta que tan bien recordaba, y que siempre estará asociada en
mi mente con mi noviazgo y con los siniestros incidentes del Estudio en escarlata, se
apoderó de mí un fuerte deseo de volver a ver a Holmes y saber en qué empleaba sus
extraordinarios poderes. Sus habitaciones estaban completamente iluminadas, y al
mirar hacia arriba vi pasar dos veces su figura alta y delgada, una oscura silueta en
los visillos. Daba rápidas zancadas por la habitación, con aire ansioso, la cabeza
hundida sobre el pecho y las manos juntas en la espalda. A mí, que conocía
perfectamente sus hábitos y sus humores, su actitud y comportamiento me contaron
toda una historia. Estaba trabajando otra vez. Había salido de los sueños inducidos
por la droga y seguía de cerca el rastro de algún nuevo problema. Tiré de la
campanilla y me condujeron a la habitación que, en parte, había sido mía.
No estuvo muy efusivo; rara vez lo estaba, pero creo que se alegró de verme. Sin
apenas pronunciar palabra, pero con una mirada cariñosa, me indicó una butaca, me
arrojó su caja de cigarros, y señaló una botella de licor y un sifón que había en la
esquina. Luego se plantó delante del fuego y me miró de aquella manera suya tan
ensimismada.
—El matrimonio le sienta bien —comentó—. Yo diría, Watson, que ha engordado
usted siete libras y media desde la última vez que le vi.
—Siete —respondí.
—La verdad, yo diría que algo más. Sólo un poquito más, me parece a mí,
Watson. Y veo que está ejerciendo de nuevo. No me dijo que se proponía volver a su
profesión.
—Entonces, ¿cómo lo sabe?
—Lo veo, lo deduzco. ¿Cómo sé que hace poco sufrió usted un remojón y que
tiene una sirvienta de lo más torpe y descuidada?
—Mi querido Holmes —dije—, esto es demasiado. No me cabe duda de que si
hubiera vivido usted hace unos siglos le habrían quemado en la hoguera. Es cierto
que el jueves di un paseo por el campo y volví a casa hecho una sopa; pero, dado que
me he cambiado de ropa, no logro imaginarme cómo ha podido adivinarlo. Y
respecto a Mary Jane, es incorregible y mi mujer la ha despedido; pero tampoco me
explico cómo lo ha averiguado.
Se rió para sus adentros y se frotó las largas y nerviosas manos.
 486
—Es lo más sencillo del mundo —dijo—. Mis ojos me dicen que en la parte
interior de su zapato izquierdo, donde da la luz de la chimenea, la suela está rayada
con seis marcas casi paralelas. Evidentemente, las ha producido alguien que ha
raspado sin ningún cuidado los bordes de la suela para desprender el barro adherido.
Así que ya ve: de ahí mi doble deducción de que ha salido usted con mal tiempo y de
que posee un ejemplar particularmente maligno y rompebotas de fregona londinense.
En cuanto a su actividad profesional, si un caballero penetra en mi habitación
apestando a yodoformo, con una mancha negra de nitrato de plata en el dedo índice
derecho, y con un bulto en el costado de su sombrero de copa, que indica dónde lleva
escondido el estetoscopio, tendría que ser completamente idiota para no identificarlo
como un miembro activo de la profesión médica.
No pude evitar reírme de la facilidad con la que había explicado su proceso de
deducción.
—Cuando le escucho explicar sus razonamientos —comenté—, todo me parece
tan ridículamente simple que yo mismo podría haberlo hecho con facilidad. Y sin
embargo, siempre que le veo razonar me quedo perplejo hasta que me explica usted el
proceso. A pesar de que considero que mis ojos ven tanto como los suyos.
—Desde luego —respondió, encendiendo un cigarrillo y dejándose caer en una
butaca— —. Usted ve, pero no observa. La diferencia es evidente. Por ejemplo, usted
habrá visto muchas veces los escalones que llevan desde la entrada hasta esta
habitación.
—Muchas veces.
—¿Cuántas veces?
—Bueno, cientos de veces.
—¿Y cuántos escalones hay?
—¿Cuántos? No lo sé.
—¿Lo ve? No se ha fijado. Y eso que lo ha visto. A eso me refería. Ahora bien,
yo sé que hay diecisiete escalones, porque no sólo he visto, sino que he observado. A
propósito, puesto que está usted interesado en estos pequeños problemas, y dado que
ha tenido la amabilidad de poner por escrito una o dos de mis insignificantes
experiencias, quizá le interese esto —me alargó una carta escrita en papel grueso de
color rosa, que había estado abierta sobre la mesa—. Esto llegó en el último reparto
del correo —dijo—. Léala en voz alta.
La carta no llevaba fecha, firma, ni dirección.
«Esta noche pasará a visitarle, a las ocho menos cuarto, un caballero que desea
consultarle sobre un asunto de la máxima importancia. Sus recientes servicios a una
de las familias reales de Europa han demostrado que es usted persona a quien se
pueden confiar asuntos cuya trascendencia no es posible exagerar. Estas referencias
de todas partes nos han llegado. Esté en su cuarto, pues, a la hora dicha y no se tome
 487
a ofensa que el visitante lleve una máscara.»
—Esto sí que es un misterio —comenté—. ¿Qué cree usted que significa?
—Aún no dispongo de datos. Es un error capital teorizar antes de tener datos. Sin
darse cuenta, uno empieza a deformar los hechos para que se ajusten a las teorías, en
lugar de ajustar las teorías a los hechos. Pero en cuanto a la carta en sí, ¿qué deduce
usted de ella? Examiné atentamente la escritura y el papel en el que estaba escrita.
—El hombre que la ha escrito es, probablemente, una persona acomodada —
comenté, esforzándome por imitar los procedimientos de mi compañero—. Esta clase
de papel no se compra por menos de media corona el paquete. Es especialmente
fuerte y rígido.
—Especial, ésa es la palabra —dijo Holmes—. No es en absoluto un papel inglés.
Mírelo contra la luz.
Así lo hice, y vi una E grande con una g pequeña, y una P y una G grandes con
una t pequeña, marcadas en la fibra misma del papel.
—¿Qué le dice esto? —preguntó Holmes.
—El nombre del fabricante, sin duda; o más bien, su monograma.
—Ni mucho menos. La G grande con la t pequeña significan Gesellschaft, que en
alemán quiere decir «compañía»; una contracción habitual, como cuando nosotros
ponemos «Co.». La P, por supuesto, significa papier. Vamos ahora con lo de Eg.
Echemos un vistazo a nuestra Geografía del Continente —sacó de una estantería un
pesado volumen de color pardo—. Eglow, Eglonitz..., aquí está: Egria. Está en un
país de habla alemana... en Bohemia, no muy lejos de Carlsbad. «Lugar conocido por
haber sido escenario de la muerte de Wallenstein, y por sus numerosas fábricas de
cristal y papel.» ¡Ajá, muchacho! ¿Qué saca usted de esto?
Le brillaban los ojos y dejó escapar de su cigarrillo una nube triunfante de humo
azul.
—El papel fue fabricado en Bohemia —dije yo.
—Exactamente. Y el hombre que escribió la nota es alemán. ¿Se ha fijado usted
en la curiosa construcción de la frase «Estas referencias de todas partes nos han
llegado»? Un francés o un ruso no habría escrito tal cosa. Sólo los alemanes son tan
desconsiderados con los verbos. Por tanto, sólo falta descubrir qué es lo que quiere
este alemán que escribe en papel de Bohemia y prefiere ponerse una máscara a que se
le vea la cara. Y aquí llega, si no me equivoco, para resolver todas nuestras dudas.
Mientras hablaba, se oyó claramente el sonido de cascos de caballos y de ruedas
que rozaban contra el bordillo de la acera, seguido de un brusco campanillazo.
Holmes soltó un silbido.
—Un gran señor, por lo que oigo —dijo—. Sí —continuó, asomándose a la
ventana—, un precioso carruaje y un par de purasangres. Ciento cincuenta guineas
cada uno. Si no hay otra cosa, al menos hay dinero en este caso, Watson.
 488
—Creo que lo mejor será que me vaya, Holmes.
—Nada de eso, doctor. Quédese donde está. Estoy perdido sin mi Boswell. Y esto
promete ser interesante. Sería una pena perdérselo.
—Pero su cliente...
—No se preocupe por él. Puedo necesitar su ayuda, y también puede necesitarla
él. Aquí llega. Siéntese en esa butaca, doctor, y no se pierda detalle.
Unos pasos lentos y pesados, que se habían oído en la escalera y en el pasillo, se
detuvieron justo al otro lado de la puerta. A continuación, sonó un golpe fuerte y
autoritario.
—¡Adelante! —dijo Holmes.
Entró un hombre que no mediría menos de dos metros de altura, con el torso y los
brazos de un Hércules. Su vestimenta era lujosa, con un lujo que en Inglaterra se
habría considerado rayano en el mal gusto. Gruesas tiras de astracán adornaban las
mangas y el delantero de su casaca cruzada, y la capa de color azul oscuro que
llevaba sobre los hombros tenía un forro de seda roja como el fuego y se sujetaba al
cuello con un broche que consistía en un único y resplandeciente berilo. Un par de
botas que le llegaban hasta media pantorrilla, y con el borde superior orlado de lujosa
piel de color pardo, completaba la impresión de bárbara opulencia que inspiraba toda
su figura. Llevaba en la mano un sombrero de ala ancha, y la parte superior de su
rostro, hasta más abajo de los pómulos, estaba cubierta por un antifaz negro, que al
parecer acababa de ponerse, ya que aún se lo sujetaba con la mano en el momento de
entrar. A juzgar por la parte inferior del rostro, parecía un hombre de carácter fuerte,
con labios gruesos, un poco caídos, y un mentón largo y recto, que indicaba un
carácter resuelto, llevado hasta los límites de la obstinación.
—¿Recibió usted mi nota? —preguntó con voz grave y ronca y un fuerte acento
alemán—. Le dije que vendría a verle —nos miraba a uno y a otro, como si no
estuviera seguro de a quién dirigirse.
—Por favor, tome asiento —dijo Holmes—. Éste es mi amigo y colaborador, el
doctor Watson, que de vez en cuando tiene la amabilidad de ayudarme en mis casos.
¿A quién tengo el honor de dirigirme?
—Puede usted dirigirse a mí como conde von Kramm, noble de Bohemia. He de
suponer que este caballero, su amigo, es hombre de honor y discreción, en quien
puedo confiar para un asunto de la máxima importancia. De no ser así, preferiría muy
mucho comunicarme con usted solo.
Me levanté para marcharme, pero Holmes me cogió por la muñeca y me obligó a
sentarme de nuevo.
—O los dos o ninguno —dijo—. Todo lo que desee decirme a mí puede decirlo
delante de este caballero.
El conde encogió sus anchos hombros.
 489
—Entonces debo comenzar —dijo— por pedirles a los dos que se comprometan a
guardar el más absoluto secreto durante dos años, al cabo de los cuales el asunto ya
no tendrá importancia. Por el momento, no exagero al decirles que se trata de un
asunto de tal peso que podría afectar a la historia de Europa.
—Se lo prometo —dijo Holmes.
—Y yo.
—Tendrán que perdonar esta máscara —continuó nuestro extraño visitante—. La
augusta persona a quien represento no desea que se conozca a su agente, y debo
confesar desde este momento que el título que acabo de atribuirme no es exactamente
el mío.
—Ya me había dado cuenta de ello —dijo Holmes secamente.
—Las circunstancias son muy delicadas, y es preciso tomar toda clase de
precauciones para sofocar lo que podría llegar a convertirse en un escándalo inmenso,
que comprometiera gravemente a una de las familias reinantes de Europa. Hablando
claramente, el asunto concierne a la Gran Casa de Ormstein, reyes hereditarios de
Bohemia.
—También me había dado cuenta de eso —dijo Holmes, acomodándose en su
butaca y cerrando los ojos.
Nuestro visitante se quedó mirando con visible sorpresa la lánguida figura
recostada del hombre que, sin duda, le había sido descrito como el razonador más
incisivo y el agente más energético de Europa. Holmes abrió lentamente los ojos y
miró con impaciencia a su gigantesco cliente.
—Si su majestad condescendiese a exponer su caso —dijo—, estaría en mejores
condiciones de ayudarle.
El hombre se puso en pie de un salto y empezó a recorrer la habitación de un lado
a otro, presa de incontenible agitación. Luego, con un gesto de desesperación, se
arrancó la máscara de la cara y la tiró al suelo.
—Tiene usted razón —exclamó—. Soy el rey. ¿Por qué habría de ocultarlo?
—¿Por qué, en efecto? —murmuró Holmes—. Antes de que vuestra majestad
pronunciara una palabra, yo ya sabía que me dirigía a Guillermo Gottsreich
Segismundo von Ormstein, gran duque de Cassel-Falstein y rey hereditario de
Bohemia.
—Pero usted comprenderá —dijo nuestro extraño visitante, sentándose de nuevo
y pasándose la mano por la frente blanca y despejada—, usted comprenderá que no
estoy acostumbrado a realizar personalmente esta clase de gestiones. Sin embargo, el
asunto era tan delicado que no podía confiárselo a un agente sin ponerme en su poder.
He venido de incógnito desde Praga con el fin de consultarle.
—Entonces, consúlteme, por favor —dijo Holmes cerrando una vez más los ojos.
—Los hechos, en pocas palabras, son estos: hace unos cinco años, durante una
 490
prolongada estancia en Varsovia, trabé relación con la famosa aventurera Irene Adler.
Sin duda, el nombre le resultará familiar.
—Haga el favor de buscarla en mi índice, doctor —murmuró Holmes, sin abrir
los ojos.
Durante muchos años había seguido el sistema de coleccionar extractos de
noticias sobre toda clase de personas y cosas, de manera que era difícil nombrar un
tema o una persona sobre los que no pudiera aportar información al instante. En este
caso, encontré la biografía de la mujer entre la de un rabino hebreo y la de un
comandante de estado mayor que había escrito una monografía sobre los peces de las
grandes profundidades.
—Veamos —dijo Holmes—. ¡Hum! Nacida en Nueva Jersey en 1858. Contralto...
¡Hum! La Scala... ¡Hum! Prima donna de la ópera Imperial de Varsovia... ¡Ya!
Retirada de los escenarios de ópera... ¡Ajá! Vive en Londres... ¡Vaya! Según creo
entender, vuestra majestad tuvo un enredo con esta joven, le escribió algunas cartas
comprometedoras y ahora desea recuperar dichas cartas.
—Exactamente. Pero ¿cómo...?
—¿Hubo un matrimonio secreto?
—No.
—¿Algún certificado o documento legal?
—Ninguno.
—Entonces no comprendo a vuestra majestad. Si esta joven sacara a relucir las
cartas, con propósitos de chantaje o de cualquier otro tipo, ¿cómo iba a demostrar su
autenticidad?
—Está mi letra.
—¡Bah! Falsificada.
—Mi papel de cartas personal.
—Robado.
—Mi propio sello.
—Imitado.
—Mi fotografía.
—Comprada.
—Estábamos los dos en la fotografía.
—¡Válgame Dios! Eso está muy mal. Verdaderamente, vuestra majestad ha
cometido una indiscreción.
—Estaba loco... trastornado.
—Os habéis comprometido gravemente.
—Entonces era sólo príncipe heredero. Era joven. Ahora mismo sólo tengo treinta
años.
—Hay que recuperarla.
 491
—Lo hemos intentado en vano.
—Vuestra majestad tendrá que pagar. Hay que comprarla.
—No quiere venderla.
—Entonces, robarla.
—Se ha intentado cinco veces. En dos ocasiones, ladrones pagados por mí
registraron su casa. Una vez extraviamos su equipaje durante un viaje. Dos veces ha
sido asaltada. Nunca hemos obtenido resultados.
—¿No se ha encontrado ni rastro de la foto?
—Absolutamente ninguno.
Holmes se echó a reír.
—Sí que es un bonito problema —dijo.
—Pero para mí es muy serio —replicó el rey en tono de reproche.
—Mucho, es verdad. ¿Y qué se propone ella hacer con la fotografía?
—Arruinar mi vida.
—Pero ¿cómo?
—Estoy a punto de casarme.
—Eso he oído.
—Con Clotilde Lothman von Saxe-Meningen, segunda hija del rey de
Escandinavia. Quizá conozca usted los estrictos principios de su familia. Ella misma
es el colmo de la delicadeza. Cualquier sombra de duda sobre mi conducta pondría
fin al compromiso.
—¿Y qué dice Irene Adler?
—Amenaza con enviarles la fotografía. Y lo hará. Sé que lo hará. Usted no la
conoce, pero tiene un carácter de acero. Posee el rostro de la más bella de las mujeres
y la mentalidad del más decidido de los hombres. No hay nada que no esté dispuesta
a hacer con tal de evitar que yo me case con otra mujer... nada.
—¿Estáis seguro de que no la ha enviado aún?
—Estoy seguro.
—¿Por qué?
—Porque ha dicho que la enviará el día en que se haga público el compromiso.
Lo cual será el lunes próximo.
—Oh, entonces aún nos quedan tres días —dijo Holmes, bostezando—. Es una
gran suerte, ya que de momento tengo que ocuparme de uno o dos asuntos de
importancia. Por supuesto, vuestra majestad se quedará en Londres por ahora...
—Desde luego. Me encontrará usted en el Langham, bajo el nombre de conde von
Kramm.
—Entonces os mandaré unas líneas para poneros al corriente de nuestros
progresos.
—Hágalo, por favor. Aguardaré con impaciencia.
 492
—¿Y en cuanto al dinero?
—Tiene usted carta blanca.
—¿Absolutamente?
—Le digo que daría una de las provincias de mi reino por recuperar esa
fotografía.
—¿Y para los gastos del momento?
El rey sacó de debajo de su capa una pesada bolsa de piel de gamuza y la depositó
sobre la mesa.
—Aquí hay trescientas libras en oro y setecientas en billetes de banco —dijo.
Holmes escribió un recibo en una hoja de su cuaderno de notas y se lo entregó.
—¿Y la dirección de mademoiselle? —preguntó.
—Residencia Briony, Serpentine Avenue, St. John's Wood. Holmes tomó nota.
—Una pregunta más —añadió—. ¿La fotografía era de formato corriente?
—Sí lo era.
—Entonces, buenas noches, majestad, espero que pronto podamos darle buenas
noticias. Y buenas noches, Watson —añadió cuando se oyeron las ruedas del
carricoche real rodando calle abajo—. Si tiene usted la amabilidad de pasarse por
aquí mañana a las tres de la tarde, me encantará charlar con usted de este asuntillo.
A las tres en punto yo estaba en Baker Street, pero Holmes aún no había
regresado. La casera me dijo que había salido de casa poco después de las ocho de la
mañana. A pesar de ello, me senté junto al fuego, con la intención de esperarle,
tardara lo que tardara.
Sentía ya un profundo interés por el caso, pues aunque no presentara ninguno de
los aspectos extraños y macabros que caracterizaban a los dos crímenes que ya he
relatado en otro lugar, la naturaleza del caso y la elevada posición del cliente le daban
un carácter propio. La verdad es que, independientemente de la clase de investigación
que mi amigo tuviera entre manos, había algo en su manera magistral de captar las
situaciones y en sus agudos e incisivos razonamientos, que hacía que para mí fuera un
placer estudiar su sistema de trabajo y seguir los métodos rápidos y sutiles con los
que desentrañaba los misterios más enrevesados. Tan acostumbrado estaba yo a sus
invariables éxitos que ni se me pasaba por la cabeza la posibilidad de que fracasara.
Eran ya cerca de las cuatro cuando se abrió la puerta y entró en la habitación un
mozo con pinta de borracho, desastrado y con patillas, con la cara enrojecida e
impresentablemente vestido. A pesar de lo acostumbrado que estaba a las asombrosas
facultades de mi amigo en el uso de disfraces, tuve que mirarlo tres veces para
convencerme de que, efectivamente, se trataba de él. Con un gesto de saludo
desapareció en el dormitorio, de donde salió a los cinco minutos vestido con un traje
de tweed y tan respetable como siempre. Se metió las manos en los bolsillos, estiró
las piernas frente a la chimenea y se echó a reír a carcajadas durante un buen rato.
 493
—¡Caramba, caramba! —exclamó, atragantándose y volviendo a reír hasta quedar
fláccido y derrengado, tumbado sobre la silla.
—¿Qué pasa?
—Es demasiado gracioso. Estoy seguro de que jamás adivinaría usted en qué he
empleado la mañana y lo que he acabado haciendo.
—Ni me lo imagino. Supongo que habrá estado observando los hábitos, y quizá la
casa, de la señorita Irene Adler.
—Desde luego, pero lo raro fue lo que ocurrió a continuación. Pero voy a
contárselo.
Salí de casa poco después de las ocho de la mañana, disfrazado de mozo de
cuadra sin trabajo. Entre la gente que trabaja en las caballerizas hay mucha
camaradería, una verdadera hermandad; si eres uno de ellos, pronto te enterarás de
todo lo que desees saber. No tardé en encontrar la residencia Briony. Es una villa de
lujo, con un jardín en la parte de atrás pero que por delante llega justo hasta la
carretera; de dos pisos. Cerradura Chubbs en la puerta. Una gran sala de estar a la
derecha, bien amueblada, con ventanales casi hasta el suelo y esos ridículos pestillos
ingleses en las ventanas, que hasta un niño podría abrir. Más allá no había nada de
interés, excepto que desde el tejado de la cochera se puede llegar a la ventana del
pasillo. Di la vuelta a la casa y la examiné atentamente desde todos los puntos de
vista, pero no vi nada interesante. Me dediqué entonces a rondar por la calle y, tal
como había esperado, encontré unas caballerizas en un callejón pegado a una de las
tapias del jardín. Eché una mano a los mozos que limpiaban los caballos y recibí a
cambio dos peniques, un vaso de cerveza, dos cargas de tabaco para la pipa y toda la
información que quise sobre la señorita Adler, por no mencionar a otra media docena
de personas del vecindario que no me interesaban lo más mínimo, pero cuyas
biografías no tuve más remedio que escuchar.
—¿Y qué hay de Irene Adler? —pregunté.
—Bueno, trae de cabeza a todos los hombres de la zona. Es la cosa más bonita
que se ha visto bajo un sombrero en este planeta. Eso aseguran los caballerizos del
Serpentine, hasta el último hombre. Lleva una vida tranquila, canta en conciertos,
sale todos los días a las cinco y regresa a cenar a las siete en punto. Es raro que salga
a otras horas, excepto cuando canta. Sólo tiene un visitante masculino, pero lo ve
mucho. Es moreno, bien parecido y elegante. Un tal Godfrey Norton, del Inner
Temple. Ya ve las ventajas de tener por confidente a un cochero. Le han llevado una
docena de veces desde el Serpentine y lo saben todo acerca de él. Después de
escuchar todo lo que tenían que contarme, me puse otra vez a recorrer los alrededores
de la residencia Briony, tramando mi plan de ataque. Evidentemente, este Godfrey
Norton era un factor importante en el asunto. Es abogado; esto me sonó mal. ¿Qué
relación había entre ellos y cuál era el motivo de sus repetidas visitas? ¿Era ella su
 494
cliente, su amiga o su amante? De ser lo primero, probablemente habría puesto la
fotografía bajo su custodia. De ser lo último, no era tan probable que lo hubiera
hecho. De esta cuestión dependía el que yo continuara mi trabajo en Briony o
dirigiera mi atención a los aposentos del caballero en el Temple. Se trataba de un
aspecto delicado, que ampliaba el campo de mis investigaciones. Temo aburrirle con
estos detalles, pero tengo que hacerle partícipe de mis pequeñas dificultades para que
pueda usted comprender la situación.
—Le sigo atentamente —respondí.
—Estaba todavía dándole vueltas al asunto cuando llegó a Briony un coche muy
elegante, del que se apeó un caballero. Se trataba de un hombre muy bien parecido,
moreno, de nariz aguileña y con bigote. Evidentemente, el mismo hombre del que
había oído hablar. Parecía tener mucha prisa, le gritó al cochero que esperara y pasó
como una exhalación junto a la doncella, que le abrió la puerta, con el aire de quien
se encuentra en su propia casa. Permaneció en la casa una media hora, y pude verle
un par de veces a través de las ventanas de la sala de estar, andando de un lado a otro,
hablando con agitación y moviendo mucho los brazos. A ella no la vi. Por fin, el
hombre salió, más excitado aún que cuando entró. Al subir al coche, sacó del bolsillo
un reloj de oro y lo miró con preocupación. «¡Corra como un diablo! —ordenó—.
Primero a Gross & Hankey, en Regent Street, y luego a la iglesia de Santa Mónica, en
Edgware Road. ¡Media guinea si lo hace en veinte minutos!» Allá se fueron, y yo me
preguntaba si no convendría seguirlos, cuando por el callejón apareció un pequeño y
bonito landó, cuyo cochero llevaba la levita a medio abrochar, la corbata debajo de la
oreja y todas las correas del aparejo salidas de las hebillas. Todavía no se había
parado cuando ella salió disparada por la puerta y se metió en el coche. Sólo pude
echarle un vistazo, pero se trata de una mujer deliciosa, con una cara por la que un
hombre se dejaría matar.
—A la iglesia de Santa Mónica, John —ordenó—. Y medio soberano si llegas en
veinte minutos.
Aquello era demasiado bueno para perdérselo, Watson. Estaba dudando si hacer
el camino corriendo o agarrarme a la trasera del landó, cuando apareció un coche por
la calle. El cochero no parecía muy interesado en un pasajero tan andrajoso, pero yo
me metí dentro antes de que pudiera poner objeciones. "A la iglesia de Santa Mónica
—dije— —, y medio soberano si llega en veinte minutos." Eran las doce menos
veinticinco y, desde luego, estaba clarísimo lo que se estaba cociendo.
Mi cochero se dio bastante prisa. No creo haber ido tan rápido en la vida, pero los
otros habían llegado antes. El coche y el landó, con los caballos sudorosos, se
encontraban ya delante de la puerta cuando nosotros llegamos. Pagué al cochero y me
metí corriendo en la iglesia. No había ni un alma, con excepción de las dos personas
que yo había seguido y de un clérigo con sobrepelliz que parecía estar
 495
amonestándolos. Los tres se encontraban de pie, formando un grupito delante del
altar. Avancé despacio por el pasillo lateral, como cualquier desocupado que entra en
una iglesia. De pronto, para mi sorpresa, los tres del altar se volvieron a mirarme y
Godfrey Norton vino corriendo hacia mí, tan rápido como pudo.
—¡Gracias a Dios! —exclamó—. ¡Usted servirá! ¡Venga, venga!
—¿Qué pasa? —pregunté yo.
—¡Venga, hombre, venga, tres minutos más y no será legal!
Prácticamente me arrastraron al altar, y antes de darme cuenta de dónde estaba me
encontré murmurando respuestas que alguien me susurraba al oído, dando fe de cosas
de las que no sabía nada y, en general, ayudando al enlace matrimonial de Irene
Adler, soltera, con Godfrey Norton, soltero. Todo se hizo en un instante, y allí estaban
el caballero dándome las gracias por un lado y la dama por el otro, mientras el clérigo
me miraba resplandeciente por delante. Es la situación más ridícula en que me he
encontrado en la vida, y pensar en ello es lo que me hacía reír hace un momento.
Parece que había alguna irregularidad en su licencia, que el cura se negaba
rotundamente a casarlos sin que hubiera algún testigo, y que mi feliz aparición libró
al novio de tener que salir a la calle en busca de un padrino. La novia me dio un
soberano, y pienso llevarlo en la cadena del reloj como recuerdo de esta ocasión.
—Es un giro bastante inesperado de los acontecimientos —dije—. ¿Y qué pasó
luego?
—Bueno, me di cuenta de que mis planes estaban a punto de venirse abajo. Daba
la impresión de que la parejita podía largarse inmediatamente, lo cual exigiría
medidas instantáneas y enérgicas por mi parte. Sin embargo, en la puerta de la iglesia
se separaron: él volvió al Temple y ella a su casa. «Saldré a pasear por el parque a las
cinco, como de costumbre», dijo ella al despedirse. No pude oír más. Se marcharon
en diferentes direcciones, y yo fui a ocuparme de unos asuntillos propios.
—¿Que eran...?
—Un poco de carne fría y un vaso de cerveza —respondió, haciendo sonar la
campanilla—. He estado demasiado ocupado para pensar en comer, y probablemente
estaré aún más ocupado esta noche. Por cierto, doctor, voy a necesitar su
cooperación.
—Estaré encantado.
—¿No le importa infringir la ley?
—Ni lo más mínimo.
—¿Y exponerse a ser detenido?
—No, si es por una buena causa.
—¡Oh, la causa es excelente!
—Entonces, soy su hombre.
—Estaba seguro de que podía contar con usted.
 496
—Pero ¿qué es lo que se propone?
—Cuando la señora Turner haya traído la bandeja se lo explicaré claramente.
Veamos —dijo, mientras se lanzaba vorazmente sobre el sencillo almuerzo que
nuestra casera había traído—. Tengo que explicárselo mientras como, porque no
tenemos mucho tiempo. Ahora son casi las cinco. Dentro de dos horas tenemos que
estar en el escenario de la acción. La señorita Irene, o mejor dicho, la señora, vuelve
de su paseo a las siete. Tenemos que estar en villa Briony cuando llegue.
—Y entonces, ¿qué?
—Déjeme eso a mí. Ya he arreglado lo que tiene que ocurrir. Hay una sola cosa
en la que debo insistir. Usted no debe interferir, pase lo que pase. ¿Entendido?
—¿He de permanecer al margen?
—No debe hacer nada en absoluto. Probablemente se producirá algún pequeño
alboroto. No intervenga. El resultado será que me harán entrar en la casa. Cuatro o
cinco minutos después se abrirá la ventana de la sala de estar. Usted se situará cerca
de esa ventana abierta.
—Sí.
—Tiene usted que fijarse en mí, que estaré al alcance de su vista.
—Sí.
—Y cuando yo levante la mano, así, arrojará usted al interior de la habitación una
cosa que le voy a dar, y al mismo tiempo lanzará el grito de «¡Fuego!». ¿Me sigue?
—Perfectamente.
—No es nada especialmente terrible —dijo, sacando del bolsillo un cilindro en
forma de cigarro—. Es un cohete de humo corriente de los que usan los fontaneros,
con una tapa en cada extremo para que se encienda solo. Su tarea se reduce a eso.
Cuando empiece a gritar ¡fuego!, mucha gente lo repetirá. Entonces, usted se dirigirá
al extremo de la calle, donde yo me reuniré con usted al cabo de diez minutos. Espero
haberme explicado bien.
—Tengo que mantenerme al margen, acercarme a la ventana, fijarme en usted,
aguardar la señal y arrojar este objeto, gritar «¡Fuego!», y esperarle en la esquina de
la calle.
—Exactamente.
—Entonces, puede usted confiar plenamente en mí.
—Excelente. Creo que ya va siendo hora de que me prepare para el nuevo papel
que he de representar.
Desapareció en su dormitorio, para regresar a los cinco minutos con la apariencia
de un afable y sencillo sacerdote disidente. Su sombrero negro de ala ancha, sus
pantalones con rodilleras, su chalina blanca, su sonrisa simpática y su aire general de
curiosidad inquisitiva y benévola, no podrían haber sido igualados más que por el
mismísimo John Hare. Holmes no se limitaba a cambiarse de ropa; su expresión, su
 497
forma de actuar, su misma alma, parecían cambiar con cada nuevo papel que asumía.
El teatro perdió un magnífico actor y la ciencia un agudo pensador cuando Holmes
decidió especializarse en el delito.
Eran las seis y cuarto cuando salimos de Baker Street, y todavía faltaban diez
minutos para las siete cuando llegamos a Serpentine Avenue. Ya oscurecía, y las
farolas se iban encendiendo mientras nosotros andábamos calle arriba y calle abajo
frente a la villa Briony, aguardando la llegada de su inquilina. La casa era tal como yo
la había imaginado por la sucinta descripción de Sherlock Holmes, pero el vecindario
parecía menos solitario de lo que había esperado. Por el contrario, para tratarse de
una calle pequeña en un barrio tranquilo, se encontraba de lo más animada. Había un
grupo de hombres mal vestidos fumando y riendo en una esquina, un afilador con su
rueda, dos guardias reales galanteando a una niñera, y varios jóvenes bien vestidos
que paseaban de un lado a otro con cigarros en la boca.
—¿Sabe? —comentó Holmes mientras deambulábamos frente a la casa—. Este
matrimonio simplifica bastante las cosas. Ahora la fotografía se ha convertido en un
arma de doble filo. Lo más probable es que ella tenga tan pocas ganas de que la vea el
señor Godfrey Norton, como nuestro cliente de que llegue a ojos de su princesa.
Ahora la cuestión es: ¿dónde vamos a encontrar la fotografía?
—Eso. ¿Dónde?
—Es muy improbable que ella la lleve encima. El formato es demasiado grande
como para que se pueda ocultar bien en un vestido de mujer. Sabe que el rey es capaz
de hacer que la asalten y registren. Ya se ha intentado algo parecido dos veces.
Debemos suponer, pues, que no la lleva encima.
—Entonces, ¿dónde?
—Su banquero o su abogado. Existe esa doble posibilidad. Pero me inclino a
pensar que ninguno de los dos la tiene. Las mujeres son por naturaleza muy dadas a
los secretos, y les gusta encargarse de sus propias intrigas. ¿Por qué habría de ponerla
en manos de otra persona? Puede fiarse de sí misma, pero no sabe qué presiones
indirectas o políticas pueden ejercerse sobre un hombre de negocios. Además,
recuerde que tiene pensado utilizarla dentro de unos días. Tiene que tenerla al alcance
de la mano. Tiene que estar en la casa.
—Pero la han registrado dos veces.
—¡Bah! No sabían buscar.
—¿Y cómo buscará usted?
—Yo no buscaré.
—¿Entonces...?
—Haré que ella me lo indique.
—Pero se negará.
—No podrá hacerlo. Pero oigo un ruido de ruedas. Es su coche. Ahora, cumpla
 498
mis órdenes al pie de la letra.
Mientras hablaba, el fulgor de las luces laterales de un coche asomó por la curva
de la avenida. Era un pequeño y elegante landó que avanzó traqueteando hasta la
puerta de la villa Briony. En cuanto se detuvo, uno de los desocupados de la esquina
se lanzó como un rayo a abrir la puerta, con la esperanza de ganarse un penique, pero
fue desplazado de un codazo por otro desocupado que se había precipitado con la
misma intención. Se entabló una feroz disputa, a la que se unieron los dos guardias
reales, que se pusieron departe de uno de los desocupados, y el afilador, que defendía
con igual vehemencia al bando contrario. Alguien recibió un golpe y, en un instante,
la dama, que se había apeado del carruaje, se encontró en el centro de un pequeño
grupo de acalorados combatientes, que se golpeaban ferozmente con puños y
bastones. Holmes se abalanzó entre ellos para proteger a la dama pero, justo cuando
llegaba a su lado, soltó un grito y cayó al suelo, con la sangre corriéndole
abundantemente por el rostro. Al verlo caer, los guardias salieron corriendo en una
dirección y los desocupados en otra, mientras unas cuantas personas bien vestidas,
que habían presenciado la reyerta sin tomar parte en ella, se agolpaban para ayudar a
la señora y atender al herido. Irene Adler, como pienso seguir llamándola, había
subido a toda prisa los escalones; pero en lo alto se detuvo, con su espléndida figura
recortada contra las luces de la sala, volviéndose a mirar hacia la calle.
—¿Está malherido ese pobre caballero? —preguntó.
—Está muerto —exclamaron varias voces.
—No, no, todavía le queda algo de vida —gritó otra—. Pero habrá muerto antes
de poder llevarlo al hospital.
—Es un valiente —dijo una mujer—. De no ser por él le habrían quitado el bolso
y el reloj a esta señora. Son una banda, y de las peores. ¡Ah, ahora respira!
—No puede quedarse tirado en la calle. ¿Podemos meterlo en la casa, señora?
—Claro. Tráiganlo a la sala de estar. Hay un sofá muy cómodo. Por aquí, por
favor.
Lenta y solemnemente fue introducido en la residencia Briony y acostado en el
salón principal, mientras yo seguía observando el curso de los acontecimientos desde
mi puesto junto a la ventana. Habían encendido las lámparas, pero sin correr las
cortinas, de manera que podía ver a Holmes tendido en el sofá. Ignoro si en aquel
momento él sentía algún tipo de remordimiento por el papel que estaba
representando, pero sí sé que yo nunca me sentí tan avergonzado de mí mismo como
entonces, al ver a la hermosa criatura contra la que estaba conspirando, y la gracia y
amabilidad con que atendía al herido. Y sin embargo, abandonar en aquel punto la
tarea que Holmes me había confiado habría sido una traición de lo más abyecto. Así
pues, hice de tripas corazón y saqué el cohete de humo de debajo de mi impermeable.
Al fin y al cabo, pensé, no vamos a hacerle ningún daño. Sólo vamos a impedirle que
 499
haga daño a otro.
Holmes se había sentado en el diván, y le vi moverse como si le faltara aire. Una
doncella se apresuró a abrir la ventana. En aquel preciso instante le vi levantar la
mano y, obedeciendo su señal, arrojé el cohete dentro de la habitación mientras
gritaba: «¡Fuego!». Apenas había salido la palabra de mis labios cuando toda la
multitud de espectadores, bien y mal vestidos —caballeros, mozos de cuadra y
criadas—, se unió en un clamor general de «¡Fuego!». Espesas nubes de humo se
extendieron por la habitación y salieron por la ventana abierta. Pude entrever figuras
que corrían, y un momento después oí la voz de Holmes dentro de la casa,
asegurando que se trataba de una falsa alarma. Deslizándome entre la vociferante
multitud, llegué hasta la esquina de la calle y a los diez minutos tuve la alegría de
sentir el brazo de mi amigo sobre el mío y de alejarme de la escena del tumulto.
Holmes caminó de prisa y en silencio durante unos pocos minutos, hasta que nos
metimos por una de las calles tranquilas que llevan hacia Edgware Road.
—Lo hizo usted muy bien, doctor —dijo—. Las cosas no podrían haber salido
mejor. Todo va bien.
—¿Tiene usted la fotografía?
—Sé dónde está.
—¿Y cómo lo averiguó?
—Ella me lo indicó, como yo le dije que haría.
—Sigo a oscuras.
—No quiero hacer un misterio de ello —dijo, echándose a reír—. Todo fue muy
sencillo. Naturalmente, usted se daría cuenta de que todos los que había en la calle
eran cómplices. Estaban contratados para esta tarde.
—Me lo había figurado.
—Cuando empezó la pelea, yo tenía un poco de pintura roja, fresca, en la palma
de la mano. Eché a correr, caí, me llevé las manos a la cara y me convertí en un
espectáculo patético. Un viejo truco.
—Eso también pude figurármelo.
—Entonces me llevaron adentro. Ella tenía que dejarme entrar. ¿Cómo habría
podido negarse? Y a la sala de estar, que era la habitación de la que yo sospechaba.
Tenía que ser ésa o el dormitorio, y yo estaba decidido a averiguar cuál. Me tendieron
en el sofá, hice como que me faltaba el aire, se vieron obligados a abrir la ventana y
usted tuvo su oportunidad.
—¿Y de qué le sirvió eso?
—Era importantísimo. Cuando una mujer cree que se incendia su casa, su instinto
le hace correr inmediatamente hacia lo que tiene en más estima. Se trata de un
impulso completamente insuperable, y más de una vez le he sacado partido. En el
caso del escándalo de la suplantación de Darlington me resultó muy útil, y también en
 500
el asunto del castillo de Arnsworth. Una madre corre en busca de su bebé, una mujer
soltera echa mano a su joyero. Ahora bien, yo tenía muy claro que para la dama que
nos ocupa no existía en la casa nada tan valioso como lo que nosotros andamos
buscando, y que correría a ponerlo a salvo. La alarma de fuego salió de maravilla. El
humo y los gritos eran como para trastornar unos nervios de acero. Ella respondió a la
perfección. La fotografía está en un hueco detrás de un panel corredizo, encima
mismo del cordón de la campanilla de la derecha. Se plantó allí en un segundo, y vi
de reojo que empezaba a sacarla. Al gritar yo que se trataba de una falsa alarma, la
volvió a meter, miró el cohete, salió corriendo de la habitación y no la volví a ver. Me
levanté, presenté mis excusas y salí de la casa. Pensé en intentar apoderarme de la
fotografía en aquel mismo momento; pero el cochero había entrado y me observaba
de cerca, así que me pareció más seguro esperar. Un exceso de precipitación podría
echarlo todo a perder.
—¿Y ahora? —pregunté.
—Nuestra búsqueda prácticamente ha concluido. Mañana iré a visitarla con el
rey, y con usted, si es que quiere acompañarnos. Nos harán pasar a la sala de estar a
esperar a la señora, pero es probable que cuando llegue no nos encuentre ni a
nosotros ni la fotografía. Será una satisfacción para su majestad recuperarla con sus
propias manos.
—¿Y cuándo piensa ir?
—A las ocho de la mañana. Aún no se habrá levantado, de manera que tendremos
el campo libre. Además, tenemos que darnos prisa, porque este matrimonio puede
significar un cambio completo en su vida y costumbres. Tengo que telegrafiar al rey
sin perder tiempo.
Habíamos llegado a Baker Street y nos detuvimos en la puerta. Holmes estaba
buscando la llave en sus bolsillos cuando alguien que pasaba dijo:
—Buenas noches, señor Holmes.
Había en aquel momento varias personas en la acera, pero el saludo parecía
proceder de un joven delgado con impermeable que había pasado de prisa a nuestro
lado.
—Esa voz la he oído antes —dijo Holmes, mirando fijamente la calle mal
iluminada—. Me pregunto quién demonios podrá ser.
Aquella noche dormí en Baker Street, y estábamos dando cuenta de nuestro café
con tostadas cuando el rey de Bohemia se precipitó en la habitación.
—¿Es verdad que la tiene? —exclamó, agarrando a Sherlock Holmes por los
hombros y mirándolo ansiosamente a los ojos.
—Aún no.
—Pero ¿tiene esperanzas?
—Tengo esperanzas.
 501
—Entonces, vamos. No puedo contener mi impaciencia.
—Tenemos que conseguir un coche.
—No, mi carruaje está esperando.
—Bien, eso simplifica las cosas.
Bajamos y nos pusimos otra vez en marcha hacia la villa Briony.
—Irene Adler se ha casado —comentó Holmes.
—¿Se ha casado? ¿Cuándo?
—Ayer.
—Pero ¿con quién?
—Con un abogado inglés apellidado Norton.
—¡Pero no es posible que le ame!
—Espero que sí le ame.
—¿Por qué espera tal cosa?
—Porque eso libraría a vuestra majestad de todo temor a futuras molestias. Si
ama a su marido, no ama a vuestra majestad. Si no ama a vuestra majestad, no hay
razón para que interfiera en los planes de vuestra majestad.
—Es verdad. Y sin embargo... ¡En fin!... ¡Ojalá ella hubiera sido de mi condición!
¡Qué reina habría sido!
Y con esto se hundió en un silencio taciturno que no se rompió hasta que nos
detuvimos en Serpentine Avenue. La puerta de la villa Briony estaba abierta, y había
una mujer mayor de pie en los escalones de la entrada. Nos miró con ojos sardónicos
mientras bajábamos del carricoche.
—El señor Sherlock Holmes, supongo —dijo.
—Yo soy el señor Holmes —respondió mi compañero, dirigiéndole una mirada
interrogante y algo sorprendida.
—En efecto. Mi señora me dijo que era muy probable que viniera usted. Se
marchó esta mañana con su marido, en el tren de las cinco y cuarto de Charing Cross,
rumbo al continente.
—¿Cómo? —Sherlock Holmes retrocedió tambaleándose, poniéndose blanco de
sorpresa y consternación—. ¿Quiere decir que se ha marchado de Inglaterra?
—Para no volver.
—¿Y los papeles? —preguntó el rey con voz ronca—. ¡Todo se ha perdido!
—Veremos.
Holmes pasó junto a la sirvienta y se precipitó en la sala, seguido por el rey y por
mí. El mobiliario estaba esparcido en todas direcciones, con estanterías desmontadas
y cajones abiertos, como si la señora los hubiera vaciado a toda prisa antes de
escapar. Holmes corrió hacia el cordón de la campanilla, arrancó una tablilla
corrediza y, metiendo la mano, sacó una fotografía y una carta. La fotografía era de la
propia Irene Adler en traje de noche; la carta estaba dirigida a «Sherlock Holmes,
 502
Esq. Para dejar hasta que la recojan». Mi amigo la abrió y los tres la leímos juntos.
Estaba fechada la medianoche anterior, y decía lo siguiente:
«Mi querido señor Sherlock Holmes: La verdad es que lo hizo usted muy
bien. Me tomó completamente por sorpresa. Hasta después de la alarma de
fuego, no sentí la menor sospecha. Pero después, cuando comprendí que me
había traicionado a mí misma, me puse a pensar. Hace meses que me habían
advertido contra usted. Me dijeron que si el rey contrataba a un agente, ése
sería sin duda usted. Hasta me habían dado su dirección. Y a pesar de todo,
usted me hizo revelarle lo que quería saber. Aun después de entrar en
sospechas, se me hacía difícil pensar mal de un viejo clérigo tan simpático y
amable. Pero, como sabe, también yo tengo experiencia como actriz. Las ropas
de hombre no son nada nuevo para mí. Con frecuencia me aprovecho de la
libertad que ofrecen. Ordené a John, el cochero, que le vigilara, corrí al piso
de arriba, me puse mi ropa de paseo, como yo la llamo, y bajé justo cuando
usted salía.
Bien; le seguí hasta su puerta y así me aseguré de que, en efecto, yo era
objeto de interés para el célebre Sherlock Holmes. Entonces, un tanto
imprudentemente, le deseé buenas noches y me dirigí al Temple para ver a mi
marido.
Los dos estuvimos de acuerdo en que, cuando te persigue un antagonista
tan formidable, el mejor recurso es la huida. Así pues, cuando llegue usted
mañana se encontrará el nido vacío. En cuanto a la fotografía, su cliente
puede quedar tranquilo. Amo y soy amada por un hombre mejor que él. El rey
puede hacer lo que quiera, sin encontrar obstáculos por parte de alguien a
quien él ha tratado injusta y cruelmente. La conservo sólo para protegerme y
para disponer de un arma que me mantendrá a salvo de cualquier medida que
él pueda adoptar en el futuro. Dejo una fotografía que tal vez le interese
poseer. Y quedo, querido señor Sherlock Holmes, suya afectísima.
Irene NORTON, née ADLER.»
—¡Qué mujer! ¡Pero qué mujer! —exclamó el rey de Bohemia cuando los tres
 503
hubimos leído la epístola—. ¿No le dije lo despierta y decidida que era? ¿Acaso no
habría sido una reina admirable? ¿No es una pena que no sea de mi clase?
—Por lo que he visto de la dama, parece, verdaderamente, pertenecer a una clase
muy diferente a la de vuestra majestad —dijo Holmes fríamente—. Lamento no haber
sido capaz de llevar el asunto de vuestra majestad a una conclusión más feliz.
—¡Al contrario, querido señor! —exclamó el rey—. No podría haber terminado
mejor. Me consta que su palabra es inviolable. La fotografía es ahora tan inofensiva
como si la hubiesen quemado.
—Me alegra que vuestra majestad diga eso.
—He contraído con usted una deuda inmensa. Dígame, por favor, de qué manera
puedo recompensarle. Este anillo... —se sacó del dedo un anillo de esmeraldas en
forma de serpiente y se lo extendió en la palma de la mano.
—Vuestra majestad posee algo que para mí tiene mucho más valor —dijo
Holmes.
—No tiene más que decirlo.
—Esta fotografía.
El rey se le quedó mirando, asombrado.
—¡La fotografía de Irene! —exclamó—. Desde luego, si es lo que desea.
—Gracias, majestad. Entonces, no hay más que hacer en este asunto. Tengo el
honor de desearos un buen día.
Hizo una inclinación, se dio la vuelta sin prestar atención a la mano que el rey le
tendía, y se marchó conmigo a sus aposentos.
Y así fue como se evitó un gran escándalo que pudo haber afectado al reino de
Bohemia, y cómo los planes más perfectos de Sherlock Holmes se vieron derrotados
por el ingenio de una mujer. Él solía hacer bromas acerca de la inteligencia de las
mujeres, pero últimamente no le he oído hacerlo. Y cuando habla de Irene Adler o
menciona su fotografía, es siempre con el honroso título de la mujer.
 504
2. La Liga de los Pelirrojos
Un día de otoño del año pasado, me acerqué a visitar a mi amigo, el señor
Sherlock Holmes, y lo encontré enfrascado en una conversación con un caballero de
edad madura, muy corpulento, de rostro encarnado y cabellos rojos como el fuego.
Pidiendo disculpas por mi intromisión, me disponía a retirarme cuando Holmes me
hizo entrar bruscamente de un tirón y cerró la puerta a mis espaldas.
—No podría haber llegado en mejor momento, querido Watson —dijo
cordialmente.
—Temí que estuviera usted ocupado.
—Lo estoy, y mucho.
—Entonces, puedo esperar en la habitación de al lado.
—Nada de eso. Señor Wilson, este caballero ha sido mi compañero y colaborador
en muchos de mis casos más afortunados, y no me cabe duda de que también me será
de la mayor ayuda en el suyo.
El corpulento caballero se medio levantó de su asiento y emitió un gruñido de
salutación, acompañado de una rápida mirada interrogadora de sus ojillos rodeados
de grasa.
—Siéntese en el canapé —dijo Holmes, dejándose caer de nuevo en su butaca y
juntando las puntas de los dedos, como solía hacer siempre que se sentía reflexivo—.
Me consta, querido Watson, que comparte usted mi afición a todo lo que sea raro y se
salga de los convencionalismos y la monótona rutina de la vida cotidiana. Ha dado
usted muestras de sus gustos con el entusiasmo que le ha impelido a narrar y, si me
permite decirlo, embellecer en cierto modo tantas de mis pequeñas aventuras.
—La verdad es que sus casos me han parecido de lo más interesante —respondí.
—Recordará usted que el otro día, justo antes de que nos metiéramos en el
sencillísimo problema planteado por la señorita Mary Sutherland, le comenté que si
queremos efectos extraños y combinaciones extraordinarias, debemos buscarlos en la
vida misma, que siempre llega mucho más lejos que cualquier esfuerzo de la
imaginación.
—Un argumento que yo me tomé la libertad de poner en duda.
—Así fue, doctor, pero aun así tendrá usted que aceptar mi punto de vista, pues de
lo contrario empezaré a amontonar sobre usted datos y más datos, hasta que sus
argumentos se hundan bajo el peso y se vea obligado a darme la razón. Pues bien, el
señor Jabez Wilson, aquí presente, ha tenido la amabilidad de venir a visitarme esta
mañana, y ha empezado a contarme una historia que promete ser una de las más
curiosas que he escuchado en mucho tiempo. Ya me ha oído usted comentar que las
cosas más extrañas e insólitas no suelen presentarse relacionadas con los crímenes
importantes, sino con delitos pequeños e incluso con casos en los que podría dudarse
 505
de que se haya cometido delito alguno. Por lo que he oído hasta ahora, me resulta
imposible saber si en este caso hay delito o no, pero desde luego el desarrollo de los
hechos es uno de los más extraños que he oído en la vida. Quizá, señor Wilson, tenga
usted la bondad de empezar de nuevo su relato. No se lo pido sólo porque mi amigo
el doctor Watson no ha oído el principio, sino también porque el carácter insólito de
la historia me tiene ansioso por escuchar de sus labios hasta el último detalle. Como
regla general, en cuanto percibo la más ligera indicación del curso de los
acontecimientos, suelo ser capaz de guiarme por los miles de casos semejantes que
acuden a mi memoria. En el caso presente, me veo en la obligación de reconocer que
los hechos son, hasta donde alcanza mi conocimiento, algo nunca visto.
El corpulento cliente hinchó el pecho con algo parecido a un ligero orgullo, y
sacó del bolsillo interior de su gabán un periódico sucio y arrugado. Mientras recorría
con la vista la columna de anuncios, con la cabeza inclinada hacia adelante, yo le
eché un buen vistazo, esforzándome por interpretar, como hacía mi compañero,
cualquier indicio que ofrecieran sus ropas o su aspecto. Sin embargo, mi inspección
no me dijo gran cosa. Nuestro visitante tenía todas las trazas del típico comerciante
británico: obeso, pomposo y algo torpe. Llevaba pantalones grises a cuadros con
enormes rodilleras, una levita negra y no demasiado limpia, desabrochada por
delante, y un chaleco gris-amarillento con una gruesa cadena de latón y una pieza de
metal con un agujero cuadrado que colgaba a modo de adorno. Junto a él, en una
silla, había un raído sombrero de copa y un abrigo marrón descolorido con cuello de
terciopelo bastante arrugado. En conjunto, y por mucho que lo mirase, no había nada
notable en aquel hombre, con excepción de su cabellera pelirroja y de la expresión de
inmenso pesar y disgusto que se leía en sus facciones.
Mis esfuerzos no pasaron desapercibidos para los atentos ojos de Sherlock
Holmes, que movió la cabeza, sonriendo, al adivinar mis inquisitivas miradas.
—Aparte de los hechos evidentes de que en alguna época ha realizado trabajos
manuales, que toma rapé, que es masón, que ha estado en China y que últimamente
ha escrito muchísimo, soy incapaz de deducir nada más —dijo.
El señor Jabez Wilson dio un salto en su silla, manteniendo el dedo índice sobre
el periódico, pero con los ojos clavados en mi compañero.
—¡En nombre de todo lo santo! ¿Cómo sabe usted todo eso, señor Holmes? —
preguntó—. ¿Cómo ha sabido, por ejemplo, que he trabajado con las manos? Es tan
cierto como el Evangelio que empecé siendo carpintero de barcos.
—Sus manos, señor mío. Su mano derecha es bastante más grande que la
izquierda. Ha trabajado usted con ella y los músculos se han desarrollado más.
—Está bien, pero ¿y lo del rapé y la masonería?
—No pienso ofender su inteligencia explicándole cómo he sabido eso,
especialmente teniendo en cuenta que, contraviniendo las estrictas normas de su
 506
orden, lleva usted un alfiler de corbata con un arco y un compás.
—¡Ah, claro! Lo había olvidado. ¿Y lo de escribir?
—¿Qué otra cosa podría significar el que el puño de su manga derecha se vea tan
lustroso en una anchura de cinco pulgadas, mientras que el de la izquierda está rozado
cerca del codo, por donde se apoya en la mesa?
—Bien. ¿Y lo de China?
—El pez que lleva usted tatuado justo encima de la muñeca derecha sólo se ha
podido hacer en China. Tengo realizado un pequeño estudio sobre los tatuajes e
incluso he contribuido a la literatura sobre el tema. Ese truco de teñir las escamas con
una delicada tonalidad rosa es completamente exclusivo de los chinos. Y si, además,
veo una moneda china colgando de la cadena de su reloj, la cuestión resulta todavía
más sencilla.
El señor Jabez Wilson se echó a reír sonoramente.
—¡Quién lo iba a decir! —exclamó—. Al principio me pareció que había hecho
usted algo muy inteligente, pero ahora me doy cuenta de que, después de todo, no
tiene ningún mérito.
—Empiezo a pensar, Watson —dijo Holmes—, que cometo un error al dar
explicaciones. Omne ignotum pro magnifico, como usted sabe, y mi pobre
reputación, en lo poco que vale, se vendrá abajo si sigo siendo tan ingenuo.
¿Encuentra usted el anuncio, señor Wilson?
—Sí, ya lo tengo —respondió Wilson, con su dedo grueso y colorado plantado a
mitad de la columna—. Aquí está. Todo empezó por aquí. Léalo usted mismo, señor.
Tomé el periódico de sus manos y leí lo siguiente:
«A LA LIGA DE LOS PELIRROJOS. Con cargo al legado del difunto Ezekiah
Hopkins, de Lebanon, Pennsylvania, EE.UU., se ha producido otra vacante que da
derecho a un miembro de la Liga a percibir un salario de cuatro libras a la semana por
servicios puramente nominales. Pueden optar al puesto todos los varones pelirrojos,
sanos de cuerpo y de mente, y mayores de veintiún años. Presentarse en persona el
lunes a las once a Duncan Ross, en las oficinas de la Liga, 7 Pope's Court, Fleet
Street.»
—¿Qué diablos significa esto? —exclamé después de haber leído dos veces el
extravagante anuncio.
Holmes se rió por lo bajo y se removió en su asiento, como solía hacer cuando
estaba de buen humor.
—Se sale un poco del camino trillado, ¿no es verdad? —dijo—. Y ahora, señor
Wilson, empiece por el principio y cuéntenoslo todo acerca de usted, su familia y el
efecto que este anuncio tuvo sobre su vida. Pero primero, doctor, tome nota del
periódico y la fecha.
—Es el Morning Chronicle del 27 de abril de 1890. De hace exactamente dos
 507
meses.
—Muy bien. Vamos, señor Wilson.
—Bueno, como ya le he dicho, señor Holmes —dijo Jabez Wilson secándose la
frente— —, poseo una pequeña casa de préstamos en Coburg Square, cerca de la
City. No es un negocio importante, y en los últimos años me daba lo justo para vivir.
Antes podía permitirme tener dos empleados, pero ahora sólo tengo uno; y tendría
dificultades para pagarle si no fuera porque está dispuesto a trabajar por media paga,
mientras aprende el oficio.
—¿Cómo se llama ese joven de tan buen conformar? —preguntó Sherlock
Holmes.
—Se llama Vincent Spaulding, y no es tan joven. Resulta difícil calcular su edad.
No podría haber encontrado un ayudante más eficaz, señor Holmes, y estoy
convencido de que podría mejorar de posición y ganar el doble de lo que yo puedo
pagarle. Pero, al fin y al cabo, si él está satisfecho, ¿por qué habría yo de meterle
ideas en la cabeza?
—Desde luego, ¿por qué iba a hacerlo? Creo que ha tenido usted mucha suerte al
encontrar un empleado más barato que los precios del mercado. No todos los patrones
pueden decir lo mismo en estos tiempos. No sé qué es más extraordinario, si su
ayudante o su anuncio.
—Bueno, también tiene sus defectos —dijo el señor Wilson—. Jamás he visto a
nadie tan aficionado a la fotografía. Siempre está sacando instantáneas cuando
debería estar cultivando la mente, y luego zambulléndose en el sótano como un
conejo en su madriguera para revelar las fotos. Ese es su principal defecto; pero en
conjunto es un buen trabajador. Y no tiene vicios.
—Todavía sigue con usted, supongo.
—Sí, señor. Él y una chica de catorce años, que cocina un poco y se encarga de la
limpieza. Eso es todo lo que tengo en casa, ya que soy viudo y no tengo más familia.
Los tres llevamos una vida muy tranquila, sí señor, y nos dábamos por satisfechos
con tener un techo bajo el que cobijarnos y pagar nuestras deudas. Fue el anuncio lo
que nos sacó de nuestras casillas. Hace justo ocho semanas, Spaulding bajó a la
oficina con este mismo periódico en la mano diciendo:
—¡Ay, señor Wilson, ojalá fuera yo pelirrojo!
—¿Y eso porqué? —pregunté yo.
—Mire —dijo—: hay otra plaza vacante en la Liga de los Pelirrojos. Eso significa
una pequeña fortuna para el que pueda conseguirla, y tengo entendido que hay más
plazas vacantes que personas para ocuparlas, de manera que los albaceas andan como
locos sin saber qué hacer con el dinero. Si mi pelo cambiara de color, este puestecillo
me vendría a la medida.
—Pero ¿de qué se trata? —pregunté—. Verá usted, señor Spaulding, yo soy un
 508
hombre muy casero y como mi negocio viene a mí, en lugar de tener que ir yo a él,
muchas veces pasan semanas sin que ponga los pies más allá del felpudo de la puerta.
Por eso no estoy muy enterado de lo que ocurre por ahí fuera y siempre me agrada
recibir noticias.
—¿Es que nunca ha oído hablar de la Liga de los Pelirrojos? —preguntó
Spaulding, abriendo mucho los ojos.
—Nunca.
—¡Caramba, me sorprende mucho, ya que usted podría optar perfectamente a una
de las plazas!
—¿Y qué sacaría con ello?
—Bueno, nada más que un par de cientos al año, pero el trabajo es mínimo y
apenas interfiere con las demás ocupaciones que uno tenga.
Como podrá imaginar, aquello me hizo estirar las orejas, pues el negocio no
marchaba demasiado bien en los últimos años, y doscientas libras de más me habrían
venido muy bien.
—Cuénteme todo lo que sepa —le dije.
—Bueno —dijo, enseñándome el anuncio—, como puede ver, existe una vacante
en la Liga y aquí está la dirección en la que deben presentarse los aspirantes. Por lo
que yo sé, la Liga fue fundada por un millonario americano, Ezekiah Hopkins, un tipo
bastante excéntrico. Era pelirrojo y sentía una gran simpatía por todos los pelirrojos,
de manera que cuando murió se supo que había dejado toda su enorme fortuna en
manos de unos albaceas, con instrucciones de que invirtieran los intereses en
proporcionar empleos cómodos a personas con dicho color de pelo. Según he oído, la
paga es espléndida y apenas hay que hacer nada.
—Pero tiene que haber millones de pelirrojos que soliciten un puesto de esos —
dije yo.
—Menos de los que usted cree —respondió—. Verá, la oferta está limitada a los
londinenses mayores de edad. Este americano procedía de Londres, de donde salió
siendo joven, y quiso hacer algo por su vieja ciudad. Además, he oído que es inútil
presentarse si uno tiene el pelo rojo claro o rojo oscuro, o de cualquier otro tono que
no sea rojo intenso y brillante como el fuego. Pero si usted se presentara, señor
Wilson, le aceptarían de inmediato. Aunque quizá no valga la pena que se tome esa
molestia sólo por unos pocos cientos de libras.
Ahora bien, es un hecho, como pueden ver por sí mismos, que mi cabello es de un
tono rojo muy intenso, de manera que me pareció que, por mucha competencia que
hubiera, yo tenía tantas posibilidades como el que más. Vincent Spaulding parecía
estar tan informado del asunto que pensé que podría serme útil, de modo que le dije
que echara el cierre por lo que quedaba de jornada y me acompañara. Se alegró
mucho de poder hacer fiesta, así que cerramos el negocio y partimos hacia la
 509
dirección que indicaba el anuncio.
No creo que vuelva a ver en mi vida un espectáculo semejante, señor Holmes. Del
norte, del sur, del este y del oeste, todos los hombres cuyo cabello presentara alguna
tonalidad rojiza se habían plantado en la City en respuesta al anuncio. Fleet Street se
encontraba abarrotada de pelirrojos, y Pope's Court parecía el carro de un vendedor
de naranjas. Jamás pensé que hubiera en el país tantos pelirrojos como los que habían
acudido atraídos por aquel solo anuncio. Los había de todos los matices: rojo pajizo,
limón, naranja, ladrillo, de perro setter, rojo hígado, rojo arcilla... pero, como había
dicho Spaulding, no había muchos que presentaran la auténtica tonalidad rojo-fuego.
Cuando vi que eran tantos, me desanimé y estuve a punto de echarme atrás; pero
Spaulding no lo consintió. No me explico cómo se las arregló, pero a base de
empujar, tirar y embestir, consiguió hacerme atravesar la multitud y llegar hasta la
escalera que llevaba a la oficina. En la escalera había una doble hilera de personas:
unas que subían esperanzadas y otras que bajaban rechazadas; pero también allí nos
abrimos paso como pudimos y pronto nos encontramos en la oficina.
—Una experiencia de lo más divertido —comentó Holmes, mientras su cliente
hacía una pausa y se refrescaba la memoria con una buena dosis de rapé—. Le ruego
que continúe con la interesantísima exposición.
—En la oficina no había nada más que un par de sillas de madera y una mesita,
detrás de la cual se sentaba un hombre menudo, con una cabellera aún más roja que la
mía. Cambiaba un par de palabras con cada candidato que se presentaba y luego
siempre les encontraba algún defecto que los descalificaba. Por lo visto, conseguir la
plaza no era tan sencillo como parecía. Sin embargo, cuando nos llegó el turno, el
hombrecillo se mostró más inclinado por mí que por ningún otro, y cerró la puerta en
cuanto entramos, para poder hablar con nosotros en privado.
—Éste es el señor Jabez Wilson —dijo mi empleado—, y aspira a ocupar la plaza
vacante en la Liga.
—Y parece admirablemente dotado para ello —respondió el otro—. Cumple
todos los requisitos. No recuerdo haber visto nada tan perfecto.
Retrocedió un paso, torció la cabeza hacia un lado y me miró el pelo hasta
hacerme ruborizar. De pronto, se abalanzó hacia mí, me estrechó la mano y me
felicitó calurosamente por mi éxito.
—Sería una injusticia dudar de usted —dijo—, pero estoy seguro de que me
perdonará usted por tomar una precaución obvia —y diciendo esto, me agarró del
pelo con las dos manos y tiró hasta hacerme chillar de dolor—. Veo lágrimas en sus
ojos —dijo al soltarme—, lo cual indica que todo está como es debido. Tenemos que
ser muy cuidadosos, porque ya nos han engañado dos veces con pelucas y una con
tinte. Podría contarle historias sobre tintes para zapatos que le harían sentirse
asqueado de la condición humana —se acercó a la ventana y gritó por ella, con toda
 510
la fuerza de sus pulmones, que la plaza estaba cubierta. Desde abajo nos llegó un
gemido de desilusión, y la multitud se desbandó en distintas direcciones hasta que no
quedó una cabeza pelirroja a la vista, exceptuando la mía y la del gerente.
—Me llamo Duncan Ross —dijo éste—, y soy uno de los pensionistas del fondo
legado por nuestro noble benefactor. ¿Está usted casado, señor Wilson? ¿Tiene usted
familia?
Le respondí que no. Al instante se le demudó el rostro.
—¡Válgame Dios! —exclamó muy serio—. Esto es muy grave, de verdad.
Lamento oírle decir eso. El legado, naturalmente, tiene como objetivo la propagación
y expansión de los pelirrojos, y no sólo su mantenimiento. Es un terrible
inconveniente que sea usted soltero.
Al oír aquello, puse una cara muy larga, señor Holmes, pensando que después de
todo no iba a conseguir la plaza; pero después de pensárselo unos minutos, el gerente
dijo que no importaba.
—De tratarse de otro —dijo—, la objeción habría podido ser fatal, pero creo que
debemos ser un poco flexibles a favor de un hombre con un pelo como el suyo.
¿Cuándo podrá hacerse cargo de sus nuevas obligaciones?
—Bueno, hay un pequeño problema, ya que tengo un negocio propio —dije.
—¡Oh, no se preocupe de eso, señor Wilson! —dijo Vincent Spaulding—. Yo
puedo ocuparme de ello por usted.
—¿Cuál sería el horario? —pregunté.
—De diez a dos.
Ahora bien, el negocio del prestamista se hace principalmente por las noches,
señor Holmes, sobre todo las noches del jueves y el viernes, justo antes del día de
paga; de manera que me vendría muy bien ganar algún dinerillo por las mañanas.
Además, me constaba que mi empleado era un buen hombre y que se encargaría de lo
que pudiera presentarse.
—Me viene muy bien —dije—. ¿Y la paga?
—Cuatro libras a la semana.
—¿Y el trabajo?
—Es puramente nominal.
—¿Qué entiende usted por puramente nominal?
—Bueno, tiene usted que estar en la oficina, o al menos en el edificio, todo el
tiempo. Si se ausenta, pierde para siempre el puesto. El testamento es muy claro en
este aspecto. Si se ausenta de la oficina durante esas horas, falta usted al compromiso.
—No son más que cuatro horas al día, y no pienso ausentarme —dije.
—No se acepta ninguna excusa —insistió el señor Duncan Ross—. Ni
enfermedad, ni negocios, ni nada de nada. Tiene usted que estar aquí o pierde el
empleo.
 511
—¿Y el trabajo?
—Consiste en copiar la Enciclopedia Británica. En ese estante tiene el primer
volumen. Tendrá usted que poner la tinta, las plumas y el papel secante; nosotros le
proporcionamos esta mesa y esta silla. ¿Podrá empezar mañana?
—Desde luego.
—Entonces, adiós, señor Jabez Wilson, y permítame felicitarle una vez más por el
importante puesto que ha tenido la suerte de conseguir.
Se despidió de mí con una reverencia y yo me volví a casa con mi empleado, sin
apenas saber qué decir ni qué hacer, tan satisfecho me sentía de mi buena suerte.
Me pasé todo el día pensando en el asunto y por la noche volvía a sentirme
deprimido, pues había logrado convencerme de que todo aquello tenía que ser una
gigantesca estafa o un fraude, aunque no podía imaginar qué se proponían con ello.
Parecía absolutamente increíble que alguien dejara un testamento semejante, y que se
pagara semejante suma por hacer algo tan sencillo como copiar la Enciclopedia
Británica. Vincent Spaulding hizo todo lo que pudo por animarme, pero a la hora de
acostarme yo ya había decidido desentenderme del asunto. Sin embargo, a la mañana
siguiente pensé que valla la pena probar, así que compré un tintero de un penique, me
hice con una pluma y siete pliegos de papel, y me encaminé a Pope's Court.
Para mi sorpresa y satisfacción, todo salió a pedir de boca. Encontré la mesa ya
preparada para mí, y al señor Duncan Ross esperando a ver si me presentaba
puntualmente al trabajo. Me dijo que empezara por la letra A y me dejó solo; pero se
dejaba caer de vez en cuando para comprobar que todo iba bien. A las dos me deseó
buenas tardes, me felicitó por lo mucho que había escrito y cerró la puerta de la
oficina cuando yo salí.
Todo siguió igual un día tras otro, señor Holmes, y el sábado se presentó el
gerente y me abonó cuatro soberanos por el trabajo de la semana. Lo mismo ocurrió a
la semana siguiente, y a la otra. Yo llegaba cada mañana a las diez y me marchaba a
las dos de la tarde. Poco a poco, el señor Duncan Ross se limitó a aparecer una vez
cada mañana y, con el tiempo, dejó de presentarse. Aun así, como es natural, yo no
me atrevía a ausentarme de la habitación ni un instante, pues no estaba seguro de
cuándo podría aparecer, y el empleo era tan bueno y me venía tan bien que no quería
arriesgarme a perderlo.
De este modo transcurrieron ocho semanas, durante las cuales escribí sobre
Abades, Armaduras, Arquerías, Arquitectura y Ática, y esperaba llegar muy pronto a
la B si me aplicaba. Tuve que gastar algo en papel, y ya tenía un estante casi lleno de
hojas escritas. Y de pronto, todo se acabó.
—¿Que se acabó?
—Sí, señor. Esta misma mañana. Como de costumbre, acudí al trabajo a las diez
en punto, pero encontré la puerta cerrada con llave y una pequeña cartulina clavada
 512
en la madera con una chincheta. Aquí la tiene, puede leerla usted mismo. Extendió un
trozo de cartulina blanca, del tamaño aproximado de una cuartilla. En ella estaba
escrito lo siguiente:
«HA QUEDADO DISUELTA LA LIGA DE LOS PELIRROJOS. 9 de
octubre de 1890»
Sherlock Holmes y yo examinamos aquel conciso anuncio y la cara afligida que
había detrás, hasta que el aspecto cómico del asunto dominó tan completamente las
demás consideraciones que ambos nos echamos a reír a carcajadas.
—No sé qué les hace tanta gracia —exclamó nuestro cliente, sonrojándose hasta
las raíces de su llameante cabello—. Si lo mejor que saben hacer es reírse de mí, más
vale que recurra a otros.
—No, no —exclamó Holmes, empujándolo de nuevo hacia la silla de la que casi
se había levantado—. Le aseguro que no dejaría escapar su caso por nada del mundo.
Resulta reconfortantemente insólito. Pero, si me perdona que se lo diga, el asunto
presenta algunos aspectos bastante graciosos. Dígame, por favor: ¿qué pasos dio
usted después de encontrar esta tarjeta en la puerta?
—Me quedé de una pieza, señor. No sabía qué hacer. Entonces entré en las
oficinas de al lado, pero en ninguna de ellas parecían saber nada del asunto. Por
último, me dirigí al administrador, un contable que vive en la planta baja, y le
pregunté si sabía qué había pasado con la Liga de los Pelirrojos. Me respondió que
jamás había oído hablar de semejante sociedad. Entonces le pregunté por el señor
Duncan Ross. Me dijo que era la primera vez que oía ese nombre.
—Bueno —dije yo—, me refiero al caballero del número 4.
—Cómo, ¿el pelirrojo?
—Sí.
—¡Oh! —dijo—. Se llama William Morris. Es abogado y estaba utilizando el
local como despacho provisional mientras acondicionaba sus nuevas oficinas. Se
marchó ayer.
—¿Dónde puedo encontrarlo?
—Pues en sus nuevas oficinas. Me dio la dirección. Sí, eso es, King Edward
Street, número 17, cerca de San Pablo.
Salí disparado, señor Holmes, pero cuando llegué a esa dirección me encontré con
que se trataba de una fábrica de rodilleras artificiales y que allí nadie había oído
hablar del señor William Morris ni del señor Duncan Ross.
—¿Y qué hizo entonces? —preguntó Holmes.
—Volví a mi casa en Saxe-Coburg Square y pedí consejo a mi empleado. Pero no
 513
pudo darme ninguna solución, aparte de decirme que, si esperaba, acabaría por recibir
noticias por carta. Pero aquello no me bastaba, señor Holmes. No estaba dispuesto a
perder un puesto tan bueno sin luchar, y como había oído que usted tenía la
amabilidad de aconsejar a la pobre gente necesitada, me vine directamente a verle.
—E hizo usted muy bien —dijo Holmes—. Su caso es de lo más notable y me
encantará echarle un vistazo. Por lo que me ha contado, me parece muy posible que
estén en juego cosas más graves que lo que parece a simple vista.
—¡Ya lo creo que son graves! —dijo el señor Jabez Wilson—. ¡Como que me he
quedado sin cuatro libras a la semana!
—Por lo que a usted respecta —le hizo notar Holmes—, no veo que tenga
motivos para quejarse de esta extraordinaria Liga. Por el contrario, tal como yo lo
veo, ha salido usted ganando unas treinta libras, y eso sin mencionar los detallados
conocimientos que ha adquirido sobre todos los temas que empiezan por la letra A.
Usted no ha perdido nada.
—No, señor. Pero quiero averiguar algo sobre ellos, saber quiénes son y qué se
proponían al hacerme esta jugarreta... si es que se trata de una jugarreta. La broma les
ha salido bastante cara, ya que les ha costado treinta y dos libras.
—Procuraremos poner en claro esos puntos para usted. Pero antes, una o dos
preguntas, señor Wilson. Ese empleado suyo, que fue quien le hizo fijarse en el
anuncio..., ¿cuánto tiempo llevaba con usted?
—Entonces llevaba como un mes más o menos.
—¿Cómo llegó hasta usted?
—En respuesta a un anuncio.
—¿Fue el único aspirante?
—No, recibí una docena.
—¿Y por qué lo eligió a él?
—Porque parecía listo y se ofrecía barato.
—A mitad de salario, ¿no es así?
—Eso es.
—¿Cómo es este Vincent Spaulding?
—Bajo, corpulento, de movimientos rápidos, barbilampiño, aunque no tendrá
menos de treinta años. Tiene una mancha blanca de ácido en la frente.
Holmes se incorporó en su asiento muy excitado.
—Me lo había figurado —dijo—. ¿Se ha fijado usted en si tiene las orejas
perforadas, como para llevar pendientes?
—Sí, señor. Me dijo que se las había agujereado una gitana cuando era muchacho.
—¡Hum! —exclamó Holmes, sumiéndose en profundas reflexiones—. ¿Sigue
aún con usted?
—¡Oh, sí, señor! Acabo de dejarle.
 514
—¿Y el negocio ha estado bien atendido durante su ausencia?
—No tengo ninguna queja, señor. Nunca hay mucho trabajo por las mañanas.
—Con eso bastará, señor Wilson. Tendré el gusto de darle una opinión sobre el
asunto dentro de uno o dos días. Hoy es sábado; espero que para el lunes hayamos
llegado a una conclusión.
—Bien, Watson —dijo Holmes en cuanto nuestro visitante se hubo marchado—.
¿Qué saca usted de todo esto?
—No saco nada —respondí con franqueza—. Es un asunto de lo más misterioso.
—Como regla general —dijo Holmes—, cuanto más extravagante es una cosa,
menos misteriosa suele resultar. Son los delitos corrientes, sin ningún rasgo notable,
los que resultan verdaderamente desconcertantes, del mismo modo que un rostro
vulgar resulta más difícil de identificar. Tengo que ponerme inmediatamente en
acción.
—¿Y qué va usted a hacer? —pregunté.
—Fumar —respondió—. Es un problema de tres pipas, así que le ruego que no
me dirija la palabra durante cincuenta minutos.
Se acurrucó en su sillón con sus flacas rodillas alzadas hasta la nariz de halcón, y
allí se quedó, con los ojos cerrados y la pipa de arcilla negra sobresaliendo como el
pico de algún pájaro raro. Yo había llegado ya a la conclusión de que se había
quedado dormido, y de hecho yo mismo empezaba a dar cabezadas, cuando de pronto
saltó de su asiento con el gesto de quien acaba de tomar una resolución, y dejó la pipa
sobre la repisa de la chimenea.
—Esta noche toca Sarasate en el St. James Hall —comentó—. ¿Qué le parece,
Watson? ¿Podrán sus pacientes prescindir de usted durante unas pocas horas?
—No tengo nada que hacer hoy. Mi trabajo nunca es muy absorbente.
—Entonces, póngase el sombrero y venga. Antes tengo que pasar por la City, y
podemos comer algo por el camino. He visto que hay en el programa mucha música
alemana, que resulta más de mi gusto que la italiana o la francesa. Es introspectiva y
yo quiero reflexionar. ¡En marcha!
Viajamos en el Metro hasta Aldersgate, y una corta caminata nos llevó a SaxeCoburg Square, escenario de la singular historia que habíamos escuchado por la
mañana. Era una placita insignificante, pobre pero de aspecto digno, con cuatro
hileras de desvencijadas casas de ladrillo, de dos pisos, rodeando un jardincito
vallado, donde un montón de hierbas sin cuidar y unas pocas matas de laurel ajado
mantenían una dura lucha contra la atmósfera hostil y cargada de humo. En la esquina
de una casa, tres bolas doradas y un rótulo marrón con las palabras «JABEZ
WILSON» en letras de oro anunciaban el local donde nuestro pelirrojo cliente tenía
su negocio. Sherlock Holmes se detuvo ante la casa, con la cabeza ladeada, y la
examinó atentamente, con los ojos brillándole bajo los párpados fruncidos. A
 515
continuación, caminó despacio calle arriba y calle abajo, sin dejar de examinar las
casas. Por último, regresó frente a la tienda del prestamista y, después de dar dos o
tres fuertes golpes en el suelo con el bastón, se acercó a la puerta y llamó. Abrió al
instante un joven con cara de listo y bien afeitado, que le invitó a entrar.
—Gracias —dijo Holmes—. Sólo quería preguntar por dónde se va desde aquí al
Strand.
—La tercera a la derecha y la cuarta a la izquierda —respondió sin vacilar el
empleado, cerrando a continuación la puerta.
—Un tipo listo —comentó Holmes mientras nos alejábamos—. En mi opinión, es
el cuarto hombre más inteligente de Londres; y en cuanto a audacia, creo que podría
aspirar al tercer puesto. Ya he tenido noticias suyas anteriormente.
—Es evidente —dije yo— que el empleado del señor Wilson desempeña un
importante papel en este misterio de la Liga de los Pelirrojos. Estoy seguro de que
usted le ha preguntado el camino sólo para poder echarle un vistazo.
—No a él.
—Entonces, ¿a qué?
—A las rodilleras de sus pantalones.
—¿Y qué es lo que vio?
—Lo que esperaba ver.
—¿Para qué golpeó el pavimento?
—Mi querido doctor, lo que hay que hacer ahora es observar, no hablar. Somos
espías en territorio enemigo. Ya sabemos algo de Saxe-Coburg Square. Exploremos
ahora las calles que hay detrás.
La calle en la que nos metimos al dar la vuelta a la esquina de la recóndita SaxeCoburg Square presentaba con ésta tanto contraste como el derecho de un cuadro con
el revés. Se trataba de una de las principales arterias por donde discurre el tráfico de
la City hacia el norte y hacia el oeste. La calzada estaba bloqueada por el inmenso río
de tráfico comercial que fluía en ambas direcciones, y las aceras no daban abasto al
presuroso enjambre de peatones. Al contemplar la hilera de tiendas elegantes y
oficinas lujosas, nadie habría pensado que su parte trasera estuviera pegada a la de la
solitaria y descolorida plaza que acabábamos de abandonar.
—Veamos —dijo Holmes, parándose en la esquina y mirando la hilera de
edificios—. Me gustaría recordar el orden de las casas. Una de mis aficiones es
conocer Londres al detalle. Aquí está Mortimer's, la tienda de tabacos, la tiendecita
de periódicos, la sucursal de Coburg del City and Suburban Bank, el restaurante
vegetariano y las cocheras McFarlane. Con esto llegamos a la siguiente manzana. Y
ahora, doctor, nuestro trabajo está hecho y ya es hora de que tengamos algo de
diversión. Un bocadillo, una taza de café y derechos a la tierra del violín, donde todo
es dulzura, delicadeza y armonía, y donde no hay clientes pelirrojos que nos fastidien
 516
con sus rompecabezas.
Mi amigo era un entusiasta de la música, no sólo un intérprete muy dotado, sino
también un compositor de méritos fuera de lo común. Se pasó toda la velada sentado
en su butaca, sumido en la más absoluta felicidad, marcando suavemente el ritmo de
la música con sus largos y afilados dedos, con una sonrisa apacible y unos ojos
lánguidos y soñadores que se parecían muy poco a los de Holmes el sabueso, Holmes
el implacable, Holmes el astuto e infalible azote de criminales. La curiosa dualidad de
la naturaleza de su carácter se manifestaba alternativamente, y muchas veces he
pensado que su exagerada exactitud y su gran astucia representaban una reacción
contra el humor poético y contemplativo que de vez en cuando predominaba en él.
Estas oscilaciones de su carácter lo llevaban de la languidez extrema a la energía
devoradora y, como yo bien sabía, jamás se mostraba tan formidable como después
de pasar días enteros repantigado en su sillón, sumido en sus improvisaciones y en
sus libros antiguos. Entonces le venía de golpe el instinto cazador, y sus brillantes
dotes de razonador se elevaban hasta el nivel de la intuición, hasta que aquellos que
no estaban familiarizados con sus métodos se le quedaban mirando asombrados,
como se mira a un hombre que posee un conocimiento superior al de los demás
mortales. Cuando le vi aquella tarde, tan absorto en la música del St. James Hall,
sentí que nada bueno les esperaba a los que se había propuesto cazar.
—Sin duda querrá usted ir a su casa, doctor —dijo en cuanto salimos.
—Sí, ya va siendo hora.
—Y yo tengo que hacer algo que me llevará unas horas. Este asunto de Coburg
Square es grave.
—¿Por qué es grave?
—Se está preparando un delito importante. Tengo toda clase de razones para creer
que llegaremos a tiempo de impedirlo. Pero el hecho de que hoy sea sábado complica
las cosas. Necesitaré su ayuda esta noche.
—¿A qué hora?
—A las diez estará bien.
—Estaré en Baker Street a las diez.
—Muy bien. ¡Y oiga, doctor! Puede que haya algo de peligro, así que haga el
favor de echarse al bolsillo su revólver del ejército.
Se despidió con un gesto de la mano, dio media vuelta y en un instante
desapareció entre la multitud.
No creo ser más torpe que cualquier hijo de vecino, y sin embargo, siempre que
trataba con Sherlock Holmes me sentía como agobiado por mi propia estupidez. En
este caso había oído lo mismo que él, había visto lo mismo que él, y sin embargo, a
juzgar por sus palabras, era evidente que él veía con claridad no sólo lo que había
sucedido, sino incluso lo que iba a suceder, mientras que para mí todo el asunto
 517
seguía igual de confuso y grotesco. Mientras me dirigía a mi casa en Kensington
estuve pensando en todo ello, desde la extraordinaria historia del pelirrojo copiador
de enciclopedias hasta la visita a Saxe-Coburg Square y las ominosas palabras con
que Holmes se había despedido de mí. ¿Qué era aquella expedición nocturna, y por
qué tenía que ir armado? ¿Dónde íbamos a ir y qué íbamos a hacer? Holmes había
dado a entender que aquel imberbe empleado del prestamista era un tipo de cuidado,
un hombre empeñado en un juego importante. Traté de descifrar el embrollo, pero
acabé por darme por vencido, y decidí dejar de pensar en ello hasta que la noche
aportase alguna explicación.
A las nueve y cuarto salí de casa, atravesé el parque y recorrí Oxford Street hasta
llegar a Baker Street. Había dos coches aguardando en la puerta, y al entrar en el
vestíbulo oí voces arriba. Al penetrar en la habitación encontré a Holmes en animada
conversación con dos hombres, a uno de los cuales identifiqué como Peter Jones,
agente de policía; el otro era un hombre larguirucho, de cara triste, con un sombrero
muy lustroso y una levita abrumadoramente respetable.
—¡Ajá! Nuestro equipo está completo —dijo Holmes, abotonándose su
chaquetón marinero y cogiendo del perchero su pesado látigo de caza—. Watson,
creo que ya conoce al señor Jones, de Scotland Yard. Permítame que le presente al
señor Merryweather, que nos acompañará en nuestra aventura nocturna.
—Como ve, doctor, otra vez vamos de caza por parejas —dijo Jones con su
retintín habitual—. Aquí nuestro amigo es único organizando cacerías. Sólo necesita
un perro viejo que le ayude a correr la pieza.
—Espero que al final no resulte que hemos cazado fantasmas —comentó el señor
Merryweather en tono sombrío.
—Puede usted depositar una considerable confianza en el señor Holmes,
caballero — dijo el policía con aire petulante—. Tiene sus métodos particulares, que
son, si me permite decirlo, un poco demasiado teóricos y fantasiosos, pero tiene
madera de detective. No exagero al decir que en una o dos ocasiones, como en aquel
caso del crimen de los Sholto y el tesoro de Agra, ha llegado a acercarse más a la
verdad que el cuerpo de policía.
—Bien, si usted lo dice, señor Jones, por mí de acuerdo —dijo el desconocido
con deferencia—. Aun así, confieso que echo de menos mi partida de cartas. Es la
primera noche de sábado en veintisiete años que no juego mi partida.
—Creo que pronto comprobará —dijo Sherlock Holmes que esta noche se juega
usted mucho más de lo que se ha jugado en su vida, y que la partida será mucho más
apasionante. Para usted, señor Merryweather, la apuesta es de unas treinta mil libras;
y para usted, Jones, el hombre al que tanto desea echar el guante.
—John Clay, asesino, ladrón, estafador y falsificador. Es un hombre joven, señor
Merryweather, pero se encuentra ya en la cumbre de su profesión, y tengo más ganas
 518
de ponerle las esposas a él que a ningún otro criminal de Londres. Un individuo
notable, este joven John Clay. Es nieto de un duque de sangre real, y ha estudiado en
Eton y en Oxford. Su cerebro es tan ágil como sus manos, y aunque encontramos
rastros suyos a cada paso, nunca sabemos dónde encontrarlo a él. Esta semana puede
reventar una casa en Escocia, y a la siguiente puede estar recaudando fondos para
construir un orfanato en Cornualles. Llevo años siguiéndole la pista y jamás he
logrado ponerle los ojos encima.
—Espero tener el placer de presentárselo esta noche. Yo también he tenido un par
de pequeños roces con el señor John Clay, y estoy de acuerdo con usted en que se
encuentra en la cumbre de su profesión. No obstante, son ya más de las diez, y va
siendo hora de que nos pongamos en marcha. Si cogen ustedes el primer coche,
Watson y yo los seguiremos en el segundo.
Sherlock Holmes no se mostró muy comunicativo durante el largo trayecto, y
permaneció arrellanado, tarareando las melodías que había escuchado por la tarde.
Avanzamos traqueteando a través de un interminable laberinto de calles iluminadas
por farolas de gas, hasta que salimos a Farringdon Street.
—Ya nos vamos acercando —comentó mi amigo—. Este Merryweather es
director de banco, y el asunto le interesa de manera personal. Y me pareció
conveniente que también nos acompañase Jones. No es mal tipo, aunque
profesionalmente sea un completo imbécil. Pero posee una virtud positiva: es valiente
como un bulldog y tan tenaz como una langosta cuando cierra sus garras sobre
alguien. Ya hemos llegado, y nos están esperando.
Nos encontrábamos en la misma calle concurrida en la que habíamos estado por
la mañana. Despedimos a nuestros coches y, guiados por el señor Merryweather, nos
metimos por un estrecho pasadizo y penetramos por una puerta lateral que
Merryweather nos abrió. Recorrimos un pequeño pasillo que terminaba en una puerta
de hierro muy pesada. También ésta se abrió, dejándonos pasar a una escalera de
piedra que terminaba en otra puerta formidable. El señor Merryweather se detuvo
para encender una linterna y luego nos siguió por un oscuro corredor que olía a tierra,
hasta llevarnos, tras abrir una tercera puerta, a una enorme bóveda o sótano, en el que
se amontonaban por todas partes grandes cajas y cajones.
—No es usted muy vulnerable por arriba —comentó Holmes, levantando la
linterna y mirando a su alrededor.
—Ni por abajo —respondió el señor Merryweather, golpeando con su bastón las
losas que pavimentaban el suelo—. Pero... ¡válgame Dios! ¡Esto suena a hueco! —
exclamó, alzando sorprendido la mirada.
—Debo rogarle que no haga tanto ruido —dijo Holmes con tono severo—. Acaba
de poner en peligro el éxito de nuestra expedición. ¿Puedo pedirle que tenga la
bondad de sentarse en uno de esos cajones y no interferir?
 519
El solemne señor Merryweather se instaló sobre un cajón, con cara de sentirse
muy ofendido, mientras Holmes se arrodillaba en el suelo y, con ayuda de la linterna
y de una lupa, empezaba a examinar atentamente las rendijas que había entre las
losas. A los pocos segundos se dio por satisfecho, se puso de nuevo en pie y se
guardó la lupa en el bolsillo.
—Disponemos por lo menos de una hora —dijo—, porque no pueden hacer nada
hasta que el bueno del prestamista se haya ido a la cama. Entonces no perderán ni un
minuto, pues cuanto antes hagan su trabajo, más tiempo tendrán para escapar. Como
sin duda habrá adivinado, doctor, nos encontramos en el sótano de la sucursal en la
City de uno de los principales bancos de Londres. El señor Merryweather es el
presidente del consejo de dirección y le explicará qué razones existen para que los
delincuentes más atrevidos de Londres se interesen tanto en su sótano estos días.
—Es nuestro oro francés —susurró el director—. Ya hemos tenido varios avisos
de que pueden intentar robarlo.
—¿Su oro francés?
—Sí. Hace unos meses creímos conveniente reforzar nuestras reservas y, por este
motivo, solicitamos al Banco de Francia un préstamo de treinta mil napoleones de
oro. Se ha filtrado la noticia de que no hemos tenido tiempo de desembalar el dinero
y que éste se encuentra aún en nuestro sótano. El cajón sobre el que estoy sentado
contiene dos mil napoleones empaquetados en hojas de plomo. En estos momentos,
nuestras reservas de oro son mucho mayores que lo que se suele guardar en una sola
sucursal, y los directores se sienten intranquilos al respecto.
—Y no les falta razón para ello —comentó Holmes—. Y ahora, es el momento de
poner en orden nuestros planes. Calculo que el movimiento empezará dentro de una
hora. Mientras tanto, señor Merryweather, conviene que tapemos la luz de esa
linterna.
—¿Y quedarnos a oscuras?
—Me temo que sí. Traía en el bolsillo una baraja y había pensado que, puesto que
somos cuatro, podría usted jugar su partidita después de todo. Pero, por lo que he
visto, los preparativos del enemigo están tan avanzados que no podemos arriesgarnos
a tener una luz encendida. Antes que nada, tenemos que tomar posiciones. Esta gente
es muy osada y, aunque los cojamos por sorpresa, podrían hacernos daño si no
andamos con cuidado. Yo me pondré detrás de este cajón, y ustedes escóndanse
detrás de aquéllos. Cuando yo los ilumine con la linterna, rodéenlos inmediatamente.
Y si disparan, Watson, no tenga reparos en tumbarlos a tiros.
Coloqué el revólver, amartillado, encima de la caja de madera detrás de la que me
había agazapado. Holmes corrió la pantalla de la linterna sorda y nos dejó en la más
negra oscuridad, la oscuridad más absoluta que yo jamás había experimentado. Sólo
el olor del metal caliente nos recordaba que la luz seguía ahí, preparada para brillar
 520
en el instante preciso. Para mí, que tenía los nervios de punta a causa de la
expectación, había algo de deprimente y ominoso en aquellas súbitas tinieblas y en el
aire frío y húmedo de la bóveda.
—Sólo tienen una vía de retirada —susurró Holmes—, que consiste en volver a la
casa y salir a Saxe-Coburg Square. Espero que habrá hecho lo que le pedí, Jones.
—Tengo un inspector y dos agentes esperando delante de la puerta.
—Entonces, hemos tapado todos los agujeros. Y ahora, a callar y esperar.
¡Qué larga me pareció la espera! Comparando notas más tarde, resultó que sólo
había durado una hora y cuarto, pero a mí me parecía que ya tenía que haber
transcurrido casi toda la noche y que por encima de nosotros debía estar amaneciendo
ya. Tenía los miembros doloridos y agarrotados, porque no me atrevía a cambiar de
postura, pero mis nervios habían alcanzado el límite máximo de tensión, y mi oído se
había vuelto tan agudo que no sólo podía oír la suave respiración de mis compañeros,
sino que distinguía el tono grave y pesado de las inspiraciones del corpulento Jones,
de las notas suspirantes del director de banco. Desde mi posición podía mirar por
encima del cajón el piso de la bóveda. De pronto, mis ojos captaron un destello de
luz.
Al principio no fue más que una chispita brillando sobre el pavimento de piedra.
Luego se fue alargando hasta convertirse en una línea amarilla; y entonces, sin previo
aviso ni sonido, pareció abrirse una grieta y apareció una mano, una mano blanca,
casi de mujer, que tanteó a su alrededor en el centro de la pequeña zona de luz.
Durante un minuto, o quizá más, la mano de dedos inquietos siguió sobresaliendo del
suelo. Luego se retiró tan de golpe como había aparecido, y todo volvió a oscuras,
excepto por el débil resplandor que indicaba una rendija entre las piedras.
Sin embargo, la desaparición fue momentánea. Con un fuerte chasquido, una de
las grandes losas blancas giró sobre uno de sus lados y dejó un hueco cuadrado del
que salía proyectada la luz de una linterna. Por la abertura asomó un rostro juvenil y
atractivo, que miró atentamente a su alrededor y luego, con una mano a cada lado del
hueco, se fue izando, primero hasta los hombros y luego hasta la cintura, hasta apoyar
una rodilla en el borde. Un instante después estaba de pie junto al agujero, ayudando
a subir a un compañero, pequeño y ágil como él, con cara pálida y una mata de pelo
de color rojo intenso.
—No hay moros en la costa —susurró—. ¿Tienes el formón y los sacos? ¡Rayos
y truenos! ¡Salta, Archie, salta, que me cuelguen sólo a mí!
Sherlock Holmes había saltado sobre el intruso, agarrándolo por el cuello de la
chaqueta. El otro se zambulló de cabeza en el agujero y pude oír el sonido de la tela
rasgada al agarrarlo Jones por los faldones. Brilló a la luz el cañón de un revólver,
pero el látigo de Holmes se abatió sobre la muñeca del hombre, y el revólver rebotó
con ruido metálico sobre el suelo de piedra.
 521
—Es inútil, John Clay —dijo Holmes suavemente—. No tiene usted ninguna
posibilidad.
—Ya veo —respondió el otro con absoluta sangre fría—. Confío en que mi colega
esté a salvo, aunque veo que se han quedado ustedes con los faldones de su chaqueta.
—Hay tres hombres esperándolo en la puerta —dijo Holmes.
—¡Ah, vaya! Parece que no se le escapa ningún detalle. Tengo que felicitarle.
—Y yo a usted —respondió Holmes—. Esa idea de los pelirrojos ha sido de lo
más original y astuto.
—Pronto volverá usted a ver a su amigo —dijo Jones—. Es más rápido que yo
saltando por agujeros. Extienda las manos para que le ponga las esposas.
—Le ruego que no me toque con sus sucias manos —dijo el prisionero mientras
las esposas se cerraban en torno a sus muñecas—. Quizá ignore usted que por mis
venas corre sangre real. Y cuando se dirija a mí tenga la bondad de decir siempre
«señor» y «por favor».
—Perfectamente —dijo Jones, mirándolo fijamente y con una risita contenida—.
¿Tendría el señor la bondad de subir por la escalera para que podamos tomar un
coche en el que llevar a vuestra alteza a la comisaría?
—Así está mejor —dijo John Clay serenamente. Nos saludó a los tres con una
inclinación de cabeza y salió tranquilamente, custodiado por el policía.
—La verdad, señor Holmes —dijo el señor Merryweather mientras salíamos del
sótano tras ellos—, no sé cómo podrá el banco agradecerle y recompensarle por esto.
No cabe duda de que ha descubierto y frustrado de la manera más completa uno de
los intentos de robo a un banco más audaces que ha conocido mi experiencia.
—Tenía un par de cuentas pendientes con el señor John Clay —dijo Holmes—. El
asunto me ha ocasionado algunos pequeños gastos, que espero que el banco me
reembolse, pero aparte de eso me considero pagado de sobra con haber tenido una
experiencia tan extraordinaria en tantos aspectos, y con haber oído la increíble
historia de la Liga de los Pelirrojos.
—Como ve, Watson —explicó Holmes a primeras horas de la mañana, mientras
tomábamos un vaso de whisky con soda en Baker Street—, desde un principio estaba
perfectamente claro que el único objeto posible de esta fantástica maquinación del
anuncio de la Liga y el copiar la Enciclopedia era quitar de en medio durante unas
cuantas horas al día a nuestro no demasiado brillante prestamista. Para conseguirlo,
recurrieron a un procedimiento bastante extravagante, pero la verdad es que sería
difícil encontrar otro mejor. Sin duda, fue el color del pelo de su cómplice lo que
inspiró la idea al ingenioso cerebro de Clay. Las cuatro libras a la semana eran un
cebo que no podía dejar de atraerlo, ¿y qué significaba esa cantidad para ellos, que
andaban metidos en una jugada de varios miles? Ponen el anuncio; uno de los
granujas alquila temporalmente la oficina, el otro incita al prestamista a que se
 522
presente, y juntos se las arreglan para que esté ausente todas las mañanas. Desde el
momento en que oí que ese empleado trabajaba por medio salario, comprendí que
tenía algún motivo muy poderoso para ocupar aquel puesto.
—Pero ¿cómo pudo adivinar cuál era ese motivo?
—De haber habido mujeres en la casa, habría sospechado una intriga más vulgar.
Sin embargo, eso quedaba descartado. El negocio del prestamista era modesto, y en
su casa no había nada que pudiera justificar unos preparativos tan complicados y unos
gastos como los que estaban haciendo. Por tanto, tenía que tratarse de algo que estaba
fuera de la casa. ¿Qué podía ser? Pensé en la afición del empleado a la fotografía, y
en su manía de desaparecer en el sótano. ¡El sótano! Allí estaba el extremo de este
enmarañado ovillo. Entonces hice algunas averiguaciones acerca de este misterioso
empleado, y descubrí que tenía que habérmelas con uno de los delincuentes más
calculadores y audaces de Londres. Algo estaba haciendo en el sótano... algo que le
ocupaba varias horas al día durante meses y meses. ¿Qué podía ser?, repito. Lo único
que se me ocurrió es que estaba excavando un túnel hacia algún otro edificio.
Hasta aquí había llegado cuando fuimos a visitar el escenario de los hechos. A
usted le sorprendió el que yo golpeara el pavimento con el bastón. Estaba
comprobando si el sótano se extendía hacia delante o hacia detrás de la casa. No
estaba por delante. Entonces llamé a la puerta y, tal como había esperado, abrió el
empleado. Habíamos tenido alguna que otra escaramuza, pero nunca nos habíamos
visto el uno al otro. Yo apenas le miré la cara; lo que me interesaba eran sus rodillas.
Hasta usted se habrá fijado en lo sucias, arrugadas y gastadas que estaban. Eso
demostraba las muchas horas que había pasado excavando. Sólo quedaba por
averiguar para qué excavaban. Al doblar la esquina y ver el edificio del City and
Suburban Bank pegado espalda con espalda al local de nuestro amigo, consideré
resuelto el problema. Mientras usted volvía a su casa después del concierto, yo hice
una visita a Scotland Yard y otra al director del banco, con el resultado que ha podido
usted ver.
—¿Y cómo pudo saber que intentarían dar el golpe esta noche? —pregunté.
—Bueno, el que clausuraran la Liga era señal de que ya no les preocupaba la
presencia del señor Jabez Wilson; en otras palabras, tenían ya terminado el túnel.
Pero era esencial que lo utilizaran en seguida, antes de que lo descubrieran o de que
trasladaran el oro a otra parte. El sábado era el día más adecuado, puesto que les
dejaría dos días para escapar. Por todas estas razones, esperaba que vinieran esta
noche.
—Lo ha razonado todo maravillosamente —exclamé sin disimular mi admiración
—. Una cadena tan larga y, sin embargo, cada uno de sus eslabones suena a verdad.
—Me salvó del aburrimiento —respondió, bostezando—. ¡Ay, ya lo siento
abatirse de nuevo sobre mí! Mi vida se consume en un prolongado esfuerzo por
 523
escapar de las vulgaridades de la existencia. Estos pequeños problemas me ayudan a
conseguirlo.
—Y además, en beneficio de la raza humana —añadí yo.
Holmes se encogió de hombros.
—Bueno, es posible que, a fin de cuentas, tenga alguna pequeña utilidad —
comentó—. L'homme c'est ríen, l'oeuvre c'est tout, como le escribió Gustave Flaubert
a George Sand.
 524
3. Un caso de identidad
—Querido amigo —dijo Sherlock Holmes mientras nos sentamos a uno y otro
lado de la chimenea en sus aposentos de Baker Street—. La vida es infinitamente más
extraña que cualquier cosa que pueda inventar la mente humana. No nos atreveríamos
a imaginar ciertas cosas que en realidad son de lo más corriente. Si pudiéramos salir
volando por esa ventana, cogidos de la mano, sobrevolar esta gran ciudad, levantar
con cuidado los tejados y espiar todas las cosas raras que pasan, las extrañas
coincidencias, las intrigas, los engaños, los prodigiosos encadenamientos de
circunstancias que se extienden de generación en generación y acaban conduciendo a
los resultados más extravagantes, nos parecería que las historias de ficción, con sus
convencionalismos y sus conclusiones sabidas de antemano, son algo trasnochado e
insípido.
—Pues yo no estoy convencido de eso —repliqué—. Los casos que salen a la luz
en los periódicos son, como regla general, bastante prosaicos y vulgares. En los
informes de la policía podemos ver el realismo llevado a sus últimos límites y, sin
embargo, debemos confesar que el resultado no tiene nada de fascinante ni de
artístico.
—Para lograr un efecto realista es preciso ejercer una cierta selección y
discreción — contestó Holmes—. Esto se echa de menos en los informes policiales,
donde se tiende a poner más énfasis en las perogrulladas del magistrado que en los
detalles, que para una persona observadora encierran toda la esencia vital del caso.
Puede creerme, no existe nada tan antinatural como lo absolutamente vulgar.
Sonreí y negué con la cabeza.
—Entiendo perfectamente que piense usted así —dije—. Por supuesto, dada su
posición de asesor extraoficial, que presta ayuda a todo el que se encuentre
absolutamente desconcertado, en toda la extensión de tres continentes, entra usted en
contacto con todo lo extraño y fantástico. Pero veamos —recogí del suelo el
periódico de la mañana—, vamos a hacer un experimento práctico. El primer titular
con el que me encuentro es: «Crueldad de un marido con su mujer». Hay media
columna de texto, pero sin necesidad de leerlo ya sé que todo me va a resultar
familiar. Tenemos, naturalmente, a la otra mujer, la bebida, el insulto, la bofetada, las
lesiones, la hermana o casera comprensiva. Ni el más ramplón de los escritores podría
haber inventado algo tan ramplón.
—Pues resulta que ha escogido un ejemplo que no favorece nada a su
argumentación —dijo Holmes, tomando el periódico y echándole un vistazo—. Se
trata del proceso de separación de los Dundas, y da la casualidad de que yo intervine
en el esclarecimiento de algunos pequeños detalles relacionados con el caso. El
marido era abstemio, no existía otra mujer, y el comportamiento del que se quejaba la
 525
esposa consistía en que el marido había adquirido la costumbre de rematar todas las
comidas quitándose la dentadura postiza y arrojándosela a su esposa, lo cual, estará
usted de acuerdo, no es la clase de acto que se le suele ocurrir a un novelista
corriente. Tome una pizca de rapé, doctor, y reconozca que me he apuntado un tanto
con este ejemplo suyo.
Me alargó una cajita de rapé de oro viejo, con una gran amatista en el centro de la
tapa. Su esplendor contrastaba de tal modo con las costumbres hogareñas y la vida
sencilla de Holmes que no pude evitar un comentario.
—¡Ah! —dijo—. Olvidaba que llevamos varias semanas sin vernos. Es un
pequeño recuerdo del rey de Bohemia, como pago por mi ayuda en el caso de los
documentos de Irene Adler.
—¿Y el anillo? —pregunté, mirando un precioso brillante que refulgía sobre su
dedo.
—Es de la familia real de Holanda, pero el asunto en el que presté mis servicios
era tan delicado que no puedo confiárselo ni siquiera a usted, benévolo cronista de
uno o dos de mis pequeños misterios.
—¿Y ahora tiene entre manos algún caso? —pregunté interesado.
—Diez o doce, pero ninguno presenta aspectos de interés. Ya me entiende, son
importantes, pero sin ser interesantes. Precisamente he descubierto que, por lo
general, en los asuntos menos importantes hay mucho más campo para la observación
y para el rápido análisis de causas y efectos, que es lo que da su encanto a las
investigaciones. Los delitos más importantes suelen tender a ser sencillos, porque
cuanto más grande es el crimen, más evidentes son, como regla general, los motivos.
En estos casos, y exceptuando un asunto bastante enrevesado que me han mandado
de Marsella, no hay nada que presente interés alguno. Sin embargo, es posible que me
llegue algo mejor antes de que pasen muchos minutos porque, o mucho me equivoco,
o ésa es una cliente.
Se había levantado de su asiento y estaba de pie entre las cortinas separadas,
observando la gris y monótona calle londinense. Mirando por encima de su hombro,
vi en la acera de enfrente a una mujer grandota, con una gruesa boa de piel alrededor
del cuello, y una gran pluma roja ondulada en un sombrero de ala ancha que llevaba
inclinado sobre la oreja, a la manera coquetona de la duquesa de Devonshire. Bajo
esta especie de palio, la mujer miraba hacia nuestra ventana, con aire de nerviosismo
y de duda, mientras su cuerpo oscilaba de delante a atrás y sus dedos jugueteaban con
los botones de sus guantes. De pronto, con un arranque parecido al del nadador que se
tira al agua, cruzó presurosa la calle y oímos el fuerte repicar de la campanilla.
—Conozco bien esos síntomas —dijo Holmes, tirando su cigarrillo a la chimenea
—. La oscilación en la acera significa siempre un affaire du coeur. Necesita consejo,
pero no está segura de que el asunto no sea demasiado delicado como para
 526
confiárselo a otro. No obstante, hasta en esto podemos hacer distinciones. Cuando
una mujer ha sido gravemente perjudicada por un hombre, ya no oscila, y el síntoma
habitual es un cordón de campanilla roto. En este caso, podemos dar por supuesto que
se trata de un asunto de amor, pero la doncella no está verdaderamente indignada,
sino más bien perpleja o dolida. Pero aquí llega en persona para sacarnos de dudas.
No había acabado de hablar cuando sonó un golpe en la puerta y entró un botones
anunciando a la señorita Mary Sutherland, mientras la dama mencionada se cernía
sobre su pequeña figura negra como un barco mercante, con todas sus velas
desplegadas, detrás de una barquichuela. Sherlock Holmes la acogió con la
espontánea cortesía que le caracterizaba y, después de cerrar la puerta e indicarle con
un gesto que se sentara en una butaca, la examinó de aquella manera minuciosa y a la
vez abstraída, tan peculiar en él.
—¿No le parece —dijo— que siendo corta de vista es un poco molesto escribir
tanto a máquina?
—Al principio, sí —respondió ella—, pero ahora ya sé dónde están las letras sin
necesidad de mirar.
Entonces, dándose cuenta de pronto de todo el alcance de las palabras de Holmes,
se estremeció violentamente y levantó la mirada, con el miedo y el asombro pintados
en su rostro amplio y amigable.
—¡Usted ha oído hablar de mí, señor Holmes! —exclamó—. ¿Cómo, si no,
podría usted saber eso?
—No le dé importancia —dijo Holmes, echándose a reír. Saber cosas es mi
oficio. Es muy posible que me haya entrenado para ver cosas que los demás pasan
por alto. De no ser así, ¿por qué iba usted a venir a consultarme?
—He acudido a usted, señor, porque me habló de usted la señora Etherege, a cuyo
marido localizó usted con tanta facilidad cuando la policía y todo el mundo le habían
dado ya por muerto. ¡Oh, señor Holmes, ojalá pueda usted hacer lo mismo por mí!
No soy rica, pero dispongo de una renta de cien libras al año, más lo poco que saco
con la máquina, y lo daría todo por saber qué ha sido del señor Hosmer Angel.
—¿Por qué ha venido a consultarme con tantas prisas? —preguntó Sherlock
Holmes, juntando las puntas de los dedos y con los ojos fijos en el techo.
De nuevo, una expresión de sobresalto cubrió el rostro algo inexpresivo de la
señorita Mary Sutherland.
—Sí, salí de casa disparada —dijo— porque me puso furiosa ver con qué
tranquilidad se lo tomaba todo el señor Windibank, es decir, mi padre. No quiso
acudir a la policía, no quiso acudir a usted, y por fin, en vista de que no quería hacer
nada y seguía diciendo que no había pasado nada, me enfurecí y me vine derecha a
verle con lo que tenía puesto en aquel momento.
—¿Su padre? —dijo Holmes—. Sin duda, querrá usted decir su padrastro, puesto
 527
que el apellido es diferente.
—Sí, mi padrastro. Le llamo padre, aunque la verdad es que suena raro, porque
sólo tiene cinco años y dos meses más que yo.
—¿Vive su madre?
—Oh, sí, mamá está perfectamente. Verá, señor Holmes, no me hizo demasiada
gracia que se volviera a casar tan pronto, después de morir papá, y con un hombre
casi quince años más joven que ella. Papá era fontanero en Tottenham Court Road, y
al morir dejó un negocio muy próspero, que mi madre siguió manejando con ayuda
del señor Hardy, el capataz; pero cuando apareció el señor Windibank, la convenció
de que vendiera el negocio, pues el suyo era mucho mejor: tratante de vinos. Sacaron
cuatro mil setecientas libras por el traspaso y los intereses, mucho menos de lo que
habría conseguido sacar papá de haber estado vivo.
Yo había esperado que Sherlock Holmes diera muestras de impaciencia ante aquel
relato intrascendente e incoherente, pero vi que, por el contrario, escuchaba con
absoluta concentración.
—Esos pequeños ingresos suyos —preguntó—, ¿proceden del negocio en
cuestión?
—Oh, no señor, es algo aparte, un legado de mi tío Ned, el de Auckland. Son
valores neozelandeses que rinden un cuatro y medio por ciento. El capital es de dos
mil quinientas libras, pero yo sólo puedo cobrar los intereses.
—Eso es sumamente interesante —dijo Holmes—. Disponiendo de una suma tan
elevada como son cien libras al año, más el pico que usted gana, no me cabe duda de
que viajará usted mucho y se concederá toda clase de caprichos. En mi opinión, una
mujer soltera puede darse la gran vida con unos ingresos de sesenta libras.
—Yo podría vivir con muchísimo menos, señor Holmes, pero comprenderá usted
que mientras siga en casa no quiero ser una carga para ellos, así que mientras
vivamos juntos son ellos los que administran el dinero. Por supuesto, eso es sólo por
el momento. El señor Windibank cobra mis intereses cada trimestre, le da el dinero a
mi madre, y yo me las apaño bastante bien con lo que gano escribiendo a máquina.
Saco dos peniques por folio, y hay muchos días en que escribo quince o veinte folios.
—Ha expuesto usted su situación con toda claridad —dijo Holmes—. Le presento
a mi amigo el doctor Watson, ante el cual puede usted hablar con tanta libertad como
ante mí mismo. Ahora, le ruego que nos explique todo lo referente a su relación con
el señor Hosmer Angel.
El rubor se apoderó del rostro de la señorita Sutherland, que empezó a pellizcar
nerviosamente el borde de su chaqueta.
—Le conocí en el baile de los instaladores del gas —dijo—. Cuando vivía papá,
siempre le enviaban invitaciones, y después se siguieron acordando de nosotros y se
las mandaron a mamá. El señor Windibank no quería que fuéramos. Nunca ha
 528
querido que vayamos a ninguna parte. Se ponía como loco con que yo quisiera ir a
una fiesta de la escuela dominical. Pero esta vez yo estaba decidida a ir, y nada me lo
iba a impedir. ¿Qué derecho tenía él a impedírmelo? Dijo que aquella gente no era
adecuada para nosotras, cuando iban a estar presentes todos los amigos de mi padre.
Y dijo que yo no tenía un vestido adecuado, cuando tenía uno violeta precioso, que
prácticamente no había sacado del armario. Al final, viendo que todo era en vano, se
marchó a Francia por asuntos de su negocio, pero mamá y yo fuimos al baile con el
señor Hardy, nuestro antiguo capataz, y allí fue donde conocí al señor Hosmer Angel.
—Supongo —dijo Holmes— que cuando el señor Windibank regresó de Francia,
se tomaría muy a mal que ustedes dos hubieran ido al baile.
—Bueno, pues se lo tomó bastante bien. Recuerdo que se echó a reír, se encogió
de hombros y dijo que era inútil negarle algo a una mujer, porque ésta siempre se sale
con la suya.
—Ya veo. Y en el baile de los instaladores del gas conoció usted a un caballero
llamado Hosmer Angel, según tengo entendido.
—Así es. Le conocí aquella noche y al día siguiente nos visitó para preguntar si
habíamos regresado a casa sin contratiempos, y después le vimos... es decir, señor
Holmes, le vi yo dos veces, que salimos de paseo, pero luego volvió mi padre y el
señor Hosmer Angel ya no vino más por casa.
—¿No?
—Bueno, ya sabe, a mi padre no le gustan nada esas cosas. Si de él dependiera,
no recibiría ninguna visita, y siempre dice que una mujer debe sentirse feliz en su
propio círculo familiar. Pero por otra parte, como le decía yo a mi madre, para eso se
necesita tener un círculo propio, y yo todavía no tenía el mío.
—¿Y qué fue del señor Hosmer Angel? ¿No hizo ningún intento de verla?
—Bueno, mi padre tenía que volver a Francia una semana después y Hosmer
escribió diciendo que sería mejor y más seguro que no nos viéramos hasta que se
hubiera marchado. Mientras tanto, podíamos escribirnos, y de hecho me escribía
todos los días. Yo recogía las cartas por la mañana, y así mi padre no se enteraba.
—¿Para entonces ya se había comprometido usted con ese caballero?
—Oh, sí, señor Holmes. Nos prometimos después del primer paseo que dimos
juntos. Hosmer... el señor Angel... era cajero en una oficina de Leadenhall Street... y...
—¿Qué oficina?
—Eso es lo peor, señor Holmes, que no lo sé.
—¿Y dónde vivía?
—Dormía en el mismo local de las oficinas.
—¿Y no conoce la dirección?
—No... sólo que estaban en Leadenhall Street.
—Entonces, ¿adónde le dirigía las cartas?
 529
—A la oficina de correos de Leadenhall Street, donde él las recogía. Decía que si
las mandaba a la oficina, todos los demás empleados le gastarían bromas por
cartearse con una dama, así que me ofrecí a escribirlas a máquina, como hacía él con
las suyas, pero se negó, diciendo que si yo las escribía se notaba que venían de mí,
pero si estaban escritas a máquina siempre sentía que la máquina se interponía entre
nosotros. Esto le demostrará lo mucho que me quería, señor Holmes, y cómo se fijaba
en los pequeños detalles.
—Resulta de lo más sugerente —dijo Holmes—. Siempre he sostenido el axioma
de que los pequeños detalles son, con mucho, lo más importante. ¿Podría recordar
algún otro pequeño detalle acerca del señor Hosmer Angel?
—Era un hombre muy tímido, señor Holmes. Prefería salir a pasear conmigo de
noche y no a la luz del día, porque decía que no le gustaba llamar la atención. Era
muy retraído y caballeroso. Hasta su voz era suave. De joven, según me dijo, había
sufrido anginas e inflamación de las amígdalas, y eso le había dejado la garganta
débil y una forma de hablar vacilante y como susurrante. Siempre iba bien vestido,
muy pulcro y discreto, pero padecía de la vista, lo mismo que yo, y usaba gafas
oscuras para protegerse de la luz fuerte.
—Bien, ¿y qué sucedió cuando su padrastro, el señor Windibank, volvió a
marcharse a Francia?
—El señor Hosmer Angel vino otra vez a casa y propuso que nos casáramos antes
de que regresara mi padre. Se mostró muy ansioso y me hizo jurar, con las manos
sobre los Evangelios, que, ocurriera lo que ocurriera, siempre le sería fiel. Mi madre
dijo que tenía derecho a pedirme aquel juramento, y que aquello era una muestra de
su pasión. Desde un principio, mi madre estuvo de su parte e incluso parecía
apreciarle más que yo misma. Cuando se pusieron a hablar de casarnos aquella
misma semana, yo pregunté qué opinaría mi padre, pero ellos me dijeron que no me
preocupara por mi padre, que ya se lo diríamos luego, y mamá dijo que ella lo
arreglaría todo. Aquello no me gustó mucho, señor Holmes. Resultaba algo raro tener
que pedir su autorización, no siendo más que unos pocos años mayor que yo, pero no
quería hacer nada a escondidas, así que escribí a mi padre a Burdeos, donde su
empresa tenía sus oficinas en Francia, pero la carta me fue devuelta la mañana misma
de la boda.
—¿Así que él no la recibió?
—Así es, porque había partido para Inglaterra justo antes de que llegara la carta.
—¡Ajá! ¡Una verdadera lástima! De manera que su boda quedó fijada para el
viernes. ¿Iba a ser en la iglesia?
—Sí, señor, pero en privado. Nos casaríamos en San Salvador, cerca de King's
Cross, y luego desayunaríamos en el hotel St. Pancras. Hosmer vino a buscarnos en
un coche, pero como sólo había sitio para dos, nos metió a nosotras y él cogió otro
 530
cerrado, que parecía ser el único coche de alquiler en toda la calle. Llegamos las
primeras a la iglesia, y cuando se detuvo su coche esperamos verle bajar, pero no
bajó. Y cuando el cochero se bajó del pescante y miró al interior, allí no había nadie.
El cochero dijo que no tenía la menor idea de lo que había sido de él, habiéndolo
visto con sus propios ojos subir al coche. Esto sucedió el viernes pasado, señor
Holmes, y desde entonces no he visto ni oído nada que arroje alguna luz sobre su
paradero.
—Me parece que la han tratado a usted de un modo vergonzoso —dijo Holmes.
—¡Oh, no señor! Era demasiado bueno y considerado como para abandonarme
así. Durante toda la mañana no paró de insistir en que, pasara lo que pasara, yo tenía
que serle fiel, y que si algún imprevisto nos separaba, yo tenía que recordar siempre
que estaba comprometida con él, y que tarde o temprano él vendría a reclamar sus
derechos. Parece raro hablar de estas cosas en la mañana de tu boda, pero lo que
después ocurrió hace que cobre sentido.
—Desde luego que sí. Según eso, usted opina que le ha ocurrido alguna catástrofe
imprevista.
—Sí, señor. Creo que él temía algún peligro, pues de lo contrario no habría
hablado así. Y creo que lo que él temía sucedió.
—Pero no tiene idea de lo que puede haber sido.
—Ni la menor idea.
—Una pregunta más: ¿Cómo se lo tomó su madre?
—Se puso furiosa y dijo que yo no debía volver a hablar jamás del asunto.
—¿Y su padre? ¿Se lo contó usted?
—Sí, y parecía pensar, lo mismo que yo, que algo había ocurrido y que volvería a
tener noticias de Hosmer. Según él, ¿para qué iba nadie a llevarme hasta la puerta de
la iglesia y luego abandonarme? Si me hubiera pedido dinero prestado o si se hubiera
casado conmigo y hubiera puesto mi dinero a su nombre, podría existir un motivo;
pero Hosmer era muy independiente en cuestiones de dinero y jamás tocaría un solo
chelín mío. Pero entonces, ¿qué había ocurrido? ¿Y por qué no escribía? ¡Oh, me
vuelve loca pensar en ello! No pego ojo por las noches.
Sacó de su manguito un pañuelo y empezó a sollozar ruidosamente en él.
—Examinaré el caso por usted —dijo Holmes, levantándose—, y estoy seguro de
que llegaremos a algún resultado concreto. Deje en mis manos el asunto y no se siga
devanando la mente con él. Y por encima de todo, procure que el señor Hosmer
Angel se desvanezca de su memoria, como se ha desvanecido de su vida.
—Entonces, ¿cree usted que no lo volveré a ver?
—Me temo que no.
—Pero ¿qué le ha ocurrido, entonces?
—Deje el asunto en mis manos. Me gustaría disponer de una buena descripción
 531
de él, así como de cuantas cartas suyas pueda usted proporcionarme.
—Puse un anuncio pidiendo noticias suyas en el Chronicle del sábado pasado —
dijo ella—. Aquí está el recorte, y aquí tiene cuatro cartas suyas.
—Gracias. ¿Y la dirección de usted?
—Lyon Place 31, Camberwell.
—Por lo que he oído, la dirección del señor Angel no la supo nunca. ¿Dónde está
la empresa de su padre?
—Es viajante de Westhouse & Marbank, los grandes importadores de clarete de
Fenchurch Street.
—Gracias. Ha expuesto usted el caso con mucha claridad. Deje aquí los papeles,
y acuérdese del consejo que le he dado. Considere todo el incidente como un libro
cerrado y no deje que afecte a su vida.
—Es usted muy amable, señor Holmes, pero no puedo hacer eso. Seré fiel a
Hosmer. Me encontrará esperándole cuando vuelva.
A pesar de su ridículo sombrero y de su rostro inexpresivo, había un algo de
nobleza que imponía respeto en la sencilla fe de nuestra visitante. Dejó sobre la mesa
su montoncito de papeles y se marchó prometiendo acudir en cuanto la llamáramos.
Sherlock Holmes permaneció sentado y en silencio durante unos cuantos minutos,
con las puntas de los dedos juntas, las piernas estiradas hacia adelante y la mirada fija
en el techo. Luego tomó del estante la vieja y grasienta pipa que le servía de
consejera y, después de encenderla, se recostó en su butaca, emitiendo densas
espirales de humo azulado, con una expresión de infinita languidez en el rostro.
—Interesante personaje, esa muchacha —comentó—. Me ha parecido más
interesante ella que su pequeño problema que, dicho sea de paso, es de lo más vulgar.
Si consulta usted mi índice, encontrará casos similares en Andover, año 77, y otro
bastante parecido en La Haya el año pasado.
—Parece que ha visto en ella muchas cosas que para mí eran invisibles —le hice
notar.
—Invisibles no, Watson, inadvertidas. No sabía usted dónde mirar y se le pasó
por alto todo lo importante. No consigo convencerle de la importancia de las mangas,
de lo sugerentes que son las uñas de los pulgares, de los graves asuntos que penden
de un cordón de zapato. Veamos, ¿qué dedujo usted del aspecto de esa mujer?
Descríbala.
—Pues bien, llevaba un sombrero de paja de ala ancha y de color pizarra, con una
pluma rojo ladrillo. Chaqueta negra, con abalorios negros y una orla de cuentas de
azabache. Vestido marrón, bastante más oscuro que el café, con terciopelo morado en
el cuello y los puños. Guantes tirando a grises, con el dedo índice de la mano derecha
muy desgastado. En los zapatos no me fijé. Llevaba pendientes de oro, pequeños y
redondos, y en general tenía aspecto de persona bastante bien acomodada, con un
 532
estilo de vida vulgar, cómodo y sin preocupaciones.
Sherlock Holmes aplaudió suavemente y emitió una risita.
—¡Por mi vida, Watson, está usted haciendo maravillosos progresos! Lo ha hecho
muy bien, de verdad. Claro que se le ha escapado todo lo importante, pero ha dado
usted con el método y tiene buena vista para los colores. No se fie nunca de las
impresiones generales, muchacho, concéntrese en los detalles. Lo primero que miro
en una mujer son siempre las mangas. En un hombre, probablemente, es mejor fijarse
antes en las rodilleras de los pantalones. Como bien ha dicho usted, esta mujer tenía
terciopelo en las mangas, un material sumamente útil para descubrir rastros. La doble
línea justo por encima de las muñecas, donde la mecanógrafa se apoya en la mesa,
estaba perfectamente definida. Una máquina de coser del tipo manual deja una marca
semejante, pero sólo en la manga izquierda y en el lado más alejado del pulgar, en
vez de cruzar la manga de parte a parte, como en este caso. Luego le miré la cara y,
advirtiendo las marcas de unas gafas a ambos lados de su nariz, aventuré aquel
comentario acerca de escribir a máquina siendo corta de vista, que tanto pareció
sorprenderla.
—También me sorprendió a mí.
—Pues resultaba bien evidente. A continuación, miré hacia abajo y quedé muy
sorprendido e interesado al observar que, aunque sus zapatos se parecían mucho, en
realidad estaban desparejados: uno tenía un pequeño adorno en la punta y el otro era
de punta lisa. Y de los cinco botones de cada zapato, uno tenía abrochados sólo los
dos de abajo, y el otro el primero, el tercero y el quinto. Ahora bien, cuando ve usted
que una joven, por lo demás impecablemente vestida, ha salido de su casa con los
zapatos desparejados y a medio abotonar, no tiene nada de extraordinario deducir que
salió a toda prisa.
—¿Y qué más? —pregunté vivamente interesado, como siempre, por los incisivos
razonamientos de mi amigo.
—Advertí, de pasada, que antes de salir de casa, pero después de haberse vestido
del todo, había escrito una nota. Usted ha observado que el guante derecho tenía roto
el dedo índice, pero no se fijó en que tanto el guante como el dedo estaban
manchados de tinta violeta. Había escrito con prisas y metió demasiado la pluma en
el tintero. Ha tenido que ser esta mañana, pues de no ser así la mancha no estaría tan
clara en el dedo. Todo esto resulta entretenido, aunque bastante elemental, pero hay
que ponerse a la faena, Watson. ¿Le importaría leerme la descripción del señor
Hosmer Angel que se da en el anuncio?
Levanté a la luz el pequeño recorte impreso. «Desaparecido, en la mañana del día
14, un caballero llamado Hosmer Angel. Estatura, unos cinco pies y siete pulgadas;
complexión fuerte, piel atezada, cabello negro con una pequeña calva en el centro,
patillas largas y bigote negro; gafas oscuras, ligero defecto en el habla. La última vez
 533
que se le vio vestía levita negra con solapas de seda, chaleco negro con una cadena de
oro y pantalones grises de paño, con polainas marrones sobre botines de elástico. Se
sabe que ha trabajado en una oficina de Leadenhall Street. Quien pueda aportar
noticias, etc., etc.»
—Con eso basta —dijo Holmes—. En cuanto a las cartas... —continuó,
echándolas un vistazo— son de lo más vulgar. No hay en ellas ninguna pista del
señor Angel, salvo que cita una vez a Balzac. Sin embargo, presentan un aspecto muy
notable, que sin duda le llamará la atención.
—Que están escritas a máquina —dije yo.
—No sólo eso, hasta la firma está a máquina. Fíjese en el pequeño y pulcro
«Hosmer Angel» escrito al pie. Y, como verá, hay fecha pero no dirección completa,
sólo «Leadenhall Street», que es algo muy inconcreto. Lo de la firma resulta muy
sugerente... casi podría decirse que concluyente.
—¿De qué?
—Querido amigo, ¿es posible que no vea la importancia que esto tiene en el caso?
—Mentiría si dijera que la veo, a no ser que lo hiciera para poder negar que la
firma era suya, en caso de que se le demandara por ruptura de compromiso.
—No, no se trata de eso. Sin embargo, voy a escribir dos cartas que dejarán
zanjado el asunto. Una, para una firma de la City; y la otra, al padrastro de la joven,
el señor Windibank, pidiéndole que venga a visitarnos mañana a las seis de la tarde.
Ya es hora de que tratemos con los varones de la familia. Y ahora, doctor, no hay
nada que hacer hasta que lleguen las respuestas a las cartas, así que podemos
desentendernos del problemilla por el momento.
Tenía tantas razones para confiar en las penetrantes dotes deductivas y en la
extraordinaria energía de mi amigo, que supuse que debía existir una base sólida para
la tranquila y segura desenvoltura con que trataba el singular misterio que se le había
llamado a sondear. Sólo una vez le había visto fracasar, en el caso del rey de Bohemia
y la fotografía de Irene Adler, pero si me ponía a pensar en el misterioso enredo de El
signo de los Cuatro o en las extraordinarias circunstancias que concurrían en el
Estudio en escarlata, me sentía convencido de que no había misterio tan complicado
que él no pudiera resolver.
Lo dejé, pues, todavía chupando su pipa de arcilla negra, con el convencimiento
de que, cuando volviera por allí al día siguiente, encontraría ya en sus manos todas
las pistas que conducirían a la identificación del desaparecido novio de la señorita
Mary Sutherland.
Un caso profesional de extrema gravedad ocupaba por entonces mi atención, y
pasé todo el día siguiente a la cabecera del enfermo. Eran ya casi las seis cuando
quedé libre y pude saltar a un coche que me llevara a Baker Street, con cierto miedo
de llegar demasiado tarde para asistir al desenlace del pequeño misterio. Sin
 534
embargo, encontré a Sherlock Holmes solo, medio dormido, con su larga y delgada
figura enroscada en los recovecos de su sillón. Un formidable despliegue de frascos y
tubos de ensayo, más el olor picante e inconfundible del ácido clorhídrico, me
indicaban que había pasado el día entregado a los experimentos químicos que tanto le
gustaban.
—Qué, ¿lo resolvió usted? —pregunté al entrar.
—Sí, era el bisulfato de bario.
—¡No, no! ¡El misterio! —exclamé.
—¡Ah, eso! Creía que se refería a la sal con la que he estado trabajando. No hay
misterio alguno en este asunto, como ya le dije ayer, aunque tiene algunos detalles
interesantes. El único inconveniente es que me temo que no existe ninguna ley que
pueda castigar a este granuja.
—Pues, ¿de quién se trata? ¿Y qué se proponía al abandonar a la señorita
Sutherland?
Apenas había salido la pregunta de mi boca y Holmes aún no había abierto los
labios para responder, cuando oímos fuertes pisadas en el pasillo y unos golpes en la
puerta.
—Aquí está el padrastro de la chica, el señor James Windibank —dijo Holmes—.
Me escribió diciéndome que vendría a las seis. ¡Adelante!
El hombre que entró era corpulento, de estatura media, de unos treinta años de
edad, bien afeitado y de piel cetrina, con modales melosos e insinuantes y un par de
ojos grises extraordinariamente agudos y penetrantes. Dirigió una mirada inquisitiva
a cada uno de nosotros, depositó su reluciente chistera sobre un aparador y, con una
ligera inclinación, se sentó en la silla más próxima.
—Buenas tardes, señor James Windibank —dijo Holmes—. Creo que es usted
quien me ha enviado esta carta mecanografiada, citándose conmigo a las seis.
—Sí, señor. Me temo que llego un poco tarde, pero no soy dueño de mi tiempo,
como usted comprenderá. Lamento mucho que la señorita Sutherland le haya
molestado con este asunto, porque creo que es mucho mejor no lavar en público los
trapos sucios. Vino en contra de mis deseos, pero es que se trata de una muchacha
muy excitable e impulsiva, como ya habrá notado, y no es fácil controlarla cuando se
le ha metido algo en la cabeza. Naturalmente, no me importa tanto tratándose de
usted, que no tiene nada que ver con la policía oficial, pero no es agradable que se
comente fuera de casa una desgracia familiar como ésta. Además, se trata de un gasto
inútil, porque, ¿cómo iba usted a poder encontrar a ese Hosmer Angel?
—Por el contrario —dijo Holmes tranquilamente—, tengo toda clase de razones
para creer que lograré encontrar al señor Hosmer Angel.
El señor Windibank tuvo un violento sobresalto y se le cayeron los guantes.
—Me alegra mucho oír eso —dijo.
 535
—Es muy curioso —comentó Holmes— que una máquina de escribir tenga tanta
individualidad como lo que se escribe a mano. A menos que sean completamente
nuevas, no hay dos máquinas que escriban igual. Algunas letras se gastan más que
otras, y algunas se gastan sólo por un lado. Por ejemplo, señor Windibank, como
puede ver en esta nota suya, la «e» siempre queda borrosa y hay un pequeño defecto
en el rabillo de la «r». Existen otras catorce características, pero éstas son las más
evidentes.
—Con esta máquina escribimos toda la correspondencia en la oficina, y es lógico
que esté un poco gastada —dijo nuestro visitante, mirando fijamente a Holmes con
sus ojillos brillantes.
—Y ahora le voy a enseñar algo que constituye un estudio verdaderamente
interesante, señor Windibank —continuó Holmes—. Uno de estos días pienso escribir
otra pequeña monografía acerca de la máquina de escribir y su relación con el crimen.
Es un tema al que he dedicado cierta atención. Aquí tengo cuatro cartas
presuntamente remitidas por el desaparecido. Todas están escritas a máquina. En
todos los casos, no sólo las «es» están borrosas y las «erres» no tienen rabillo, sino
que podrá usted observar, si mira con mi lupa, que también aparecen las otras catorce
características de las que le hablaba antes.
El señor Windibank saltó de su silla y recogió su sombrero.
—No puedo perder el tiempo hablando de fantasías, señor Holmes —dijo—. Si
puede coger al hombre, cójalo, y hágamelo saber cuando lo tenga.
—Desde luego —dijo Holmes, poniéndose en pie y cerrando la puerta con llave
—. En tal caso, le hago saber que ya lo he cogido.
—¿Cómo? ¿Dónde? —exclamó el señor Windibank, palideciendo hasta los labios
y mirando a su alrededor como una rata cogida en una trampa.
—Vamos, eso no le servirá de nada, de verdad que no —dijo Holmes con
suavidad—. No podrá librarse de ésta, señor Windibank. Es todo demasiado
transparente y no me hizo usted ningún cumplido al decir que me resultaría imposible
resolver un asunto tan sencillo. Eso es, siéntese y hablemos.
Nuestro visitante se desplomó en una silla, con el rostro lívido y un brillo de
sudor en la frente.
—No... no constituye delito —balbuceó.
—Mucho me temo que no. Pero, entre nosotros, Windibank, ha sido una jugarreta
cruel, egoísta y despiadada, llevada a cabo del modo más ruin que jamás he visto.
Ahora, permítame exponer el curso de los acontecimientos y contradígame si me
equivoco.
El hombre se encogió en su asiento, con la cabeza hundida sobre el pecho, como
quien se siente completamente aplastado. Holmes levantó los pies, apoyándolos en
una esquina de la repisa de la chimenea, se echó hacia atrás con las manos en los
 536
bolsillos y comenzó a hablar, con aire de hacerlo más para sí mismo que para
nosotros.
—Un hombre se casó con una mujer mucho mayor que él, por su dinero —dijo—,
y también se beneficiaba del dinero de la hija mientras ésta viviera con ellos. Se
trataba de una suma considerable para gente de su posición y perderla habría
representado una fuerte diferencia. Valía la pena hacer un esfuerzo por conservarla.
La hija tenía un carácter alegre y comunicativo, y además era cariñosa y sensible, de
manera que resultaba evidente que, con sus buenas dotes personales y su pequeña
renta, no duraría mucho tiempo soltera. Ahora bien, su matrimonio significaba, sin
lugar a dudas, perder cien libras al año. ¿Qué hace entonces el padrastro para
impedirlo? Adopta la postura más obvia: retenerla en casa y prohibirle que frecuente
la compañía de gente de su edad. Pero pronto se da cuenta de que eso no le servirá
durante mucho tiempo. Ella se rebela, reclama sus derechos y por fin anuncia su
firme intención de asistir a cierto baile. ¿Qué hace entonces el astuto padrastro? Se le
ocurre una idea que honra más a su cerebro que a su corazón. Con la complicidad y
ayuda de su esposa, se disfraza, ocultando con gafas oscuras esos ojos penetrantes,
enmascarando su rostro con un bigote y un par de pobladas patillas, disimulando el
timbre claro de su voz con un susurro insinuante... Y, doblemente seguro a causa de la
miopía de la chica, se presenta como el señor Hosmer Angel y ahuyenta a los
posibles enamorados cortejándola él mismo.
—Al principio era sólo una broma —gimió nuestro visitante—. Nunca creímos
que se lo tomara tan en serio.
—Probablemente, no. Fuese como fuese, lo cierto es que la muchacha se lo tomó
muy en serio; y, puesto que estaba convencida de que su padrastro se encontraba en
Francia, ni por un instante se le pasó por la cabeza la sospecha de una traición. Se
sentía halagada por las atenciones del caballero, y la impresión se veía aumentada por
la admiración que la madre manifestaba a viva voz. Entonces el señor Angel empezó
a visitarla, pues era evidente que, si se querían obtener resultados, había que llevar el
asunto tan lejos como fuera posible. Hubo encuentros y un compromiso que evitaría
definitivamente que la muchacha dirigiera su afecto hacia ningún otro. Pero el engaño
no se podía mantener indefinidamente. Los supuestos viajes a Francia resultaban
bastante embarazosos. Evidentemente, lo que había que hacer era llevar el asunto a
una conclusión tan dramática que dejara una impresión permanente en la mente de la
joven, impidiéndole mirar a ningún otro pretendiente durante bastante tiempo. De ahí
esos juramentos de fidelidad pronunciados sobre el Evangelio, y de ahí las alusiones
a la posibilidad de que ocurriera algo la misma mañana de la boda. James Windibank
quería que la señorita Sutherland quedara tan atada a Hosmer Angel y tan insegura de
lo sucedido, que durante diez años, por lo menos, no prestara atención a ningún otro
hombre. La llevó hasta las puertas mismas de la iglesia y luego, como ya no podía
 537
seguir más adelante, desapareció oportunamente, mediante el viejo truco de entrar en
un coche por una puerta y salir por la otra. Creo que éste fue el encadenamiento de
los hechos, señor Windibank.
Mientras Holmes hablaba, nuestro visitante había recuperado parte de su aplomo,
y al llegar a este punto se levantó de la silla con una fría expresión de burla en su
pálido rostro.
—Puede que sí y puede que no, señor Holmes —dijo—. Pero si es usted tan listo,
debería saber que ahora mismo es usted y no yo quien está infringiendo la ley. Desde
el principio, yo no he hecho nada punible, pero mientras mantenga usted esa puerta
cerrada se expone a una demanda por agresión y retención ilegal.
—Como bien ha dicho, la ley no puede tocarle —dijo Holmes, girando la llave y
abriendo la puerta de par en par—. Sin embargo, nadie ha merecido jamás un castigo
tanto como lo merece usted. Si la joven tuviera un hermano o un amigo, le cruzaría la
espalda a latigazos. ¡Por Júpiter! —exclamó acalorándose al ver el gesto de burla en
la cara del otro—. Esto no forma parte de mis obligaciones para con mi cliente, pero
tengo a mano un látigo de caza y creo que me voy a dar el gustazo de...
Dio dos rápidas zancadas hacia el látigo, pero antes de que pudiera cogerlo se oyó
un estrépito de pasos en la escalera, la puerta de la entrada se cerró de golpe y
pudimos ver por la ventana al señor Windibank corriendo calle abajo a toda la
velocidad de que era capaz.
—¡Ahí va un canalla con verdadera sangre fría! —dijo Holmes, echándose a reír
mientras se dejaba caer de nuevo en su sillón—. Ese tipo irá subiendo de delito en
delito hasta que haga algo muy grave y termine en el patíbulo. En ciertos aspectos, el
caso no carecía por completo de interés.
—Todavía no veo muy claros todos los pasos de su razonamiento —dije yo.
—Pues, desde luego, en un principio era evidente que este señor Hosmer Angel
tenía que tener alguna buena razón para su curioso comportamiento, y estaba
igualmente claro que el único hombre que salía beneficiado del incidente, hasta
donde nosotros sabíamos, era el padrastro. Luego estaba el hecho, muy sugerente, de
que nunca se hubiera visto juntos a los dos hombres, sino que el uno aparecía siempre
cuando el otro estaba fuera. Igualmente sospechosas eran las gafas oscuras y la voz
susurrante, factores ambos que sugerían un disfraz, lo mismo que las pobladas
patillas. Mis sospechas se vieron confirmadas por ese detalle tan curioso de firmar a
máquina, que por supuesto indicaba que la letra era tan familiar para la joven que ésta
reconocería cualquier minúscula muestra de la misma. Como ve, todos estos hechos
aislados, junto con otros muchos de menor importancia, señalaban en la misma
dirección.
—¿Y cómo se las arregló para comprobarlo?
—Habiendo identificado a mi hombre, resultaba fácil conseguir la corroboración.
 538
Sabía en qué empresa trabajaba este hombre. Cogí la descripción publicada, eliminé
todo lo que se pudiera achacar a un disfraz, las patillas, las gafas, la voz y se la envié
a la empresa en cuestión, solicitando que me informaran de si alguno de sus viajantes
respondía a la descripción. Me había fijado ya en las peculiaridades de la máquina, y
escribí al propio sospechoso a su oficina, rogándole que acudiera aquí. Tal como
había esperado, su respuesta me llegó escrita a máquina, y mostraba los mismos
defectos triviales pero característicos. En el mismo correo me llegó una carta de
Westhouse & Marbank, de Fenchurch Street, comunicándome que la descripción
coincidía en todos sus aspectos con la de su empleado James Windibank. Voílá tout!
—¿Y la señorita Shutherland?
—Si se lo cuento, no me creerá. Recuerde el antiguo proverbio persa: «Tan
peligroso es quitarle su cachorro a un tigre como arrebatarle a una mujer una ilusión.»
Hay tanta sabiduría y tanto conocimiento del mundo en Hafiz como en Horacio.
 539
4. El misterio de Boscombe Valley
Estábamos una mañana sentados mi esposa y yo cuando la doncella trajo un
telegrama. Era de Sherlock Holmes y decía lo siguiente:
«¿Tiene un par de días libres? Me han telegrafiado desde el oeste de Inglaterra a
propósito de la tragedia de Boscombe Valley. Me alegraría que usted me acompañase.
Atmósfera y paisaje maravillosos. Salgo de Paddington en el tren de las 11.15».
—¿Qué dices a esto, querido? —preguntó mi esposa, mirándome directamente—.
¿Vas a ir?
—No sé qué decir. En estos momentos tengo una lista de pacientes bastante larga.
—¡Bah! Anstruther se encargará de ellos. Últimamente se te ve un poco pálido. El
cambio te sentará bien, y siempre te han interesado mucho los casos del señor
Sherlock Holmes.
—Sería un desagradecido si no me interesaran, en vista de lo que he ganado con
uno solo de ellos —respondí—. Pero si voy a ir, tendré que hacer el equipaje ahora
mismo, porque sólo me queda media hora.
Mi experiencia en la campaña de Afganistán me había convertido, por lo menos,
en un viajero rápido y dispuesto. Mis necesidades eran pocas y sencillas, de modo
que, en menos de la mitad del tiempo mencionado, ya estaba en un coche de alquiler
con mi maleta, rodando en dirección a la estación de Paddington. Sherlock Holmes
paseaba andén arriba y andén abajo, y su alta y sombría figura parecía aún más alta y
sombría a causa de su largo capote gris de viaje y su ajustada gorra de paño.
—Ha sido usted verdaderamente amable al venir, Watson —dijo—. Para mí es
considerablemente mejor tener al lado a alguien de quien fiarme por completo. La
ayuda que se encuentra en el lugar de los hechos, o no vale para nada o está influida.
Coja usted los dos asientos del rincón y yo sacaré los billetes.
Teníamos todo el compartimento para nosotros, si no contamos un inmenso
montón de papeles que Holmes había traído consigo. Estuvo hojeándolos y
leyéndolos, con intervalos dedicados a tomar notas y a meditar, hasta que dejamos
atrás Reading. Entonces hizo de pronto con todos ellos una bola gigantesca y la tiró a
la rejilla de los equipajes.
—¿Ha leído algo acerca del caso? —preguntó.
—Ni una palabra. No he leído un periódico en varios días.
—La prensa de Londres no ha publicado relatos muy completos. Acabo de
repasar todos los periódicos recientes a fin de hacerme con los detalles. Por lo que he
visto, parece tratarse de uno de esos casos sencillos que resultan extraordinariamente
difíciles.
—Eso suena un poco a paradoja.
—Pero es una gran verdad. Lo que se sale de lo corriente constituye, casi
 540
invariablemente, una pista. Cuanto más anodino y vulgar es un crimen, más difícil
resulta resolverlo. Sin embargo, en este caso parece haber pruebas de peso contra el
hijo del asesinado.
—Entonces, ¿se trata de un asesinato?
—Bueno, eso se supone. Yo no aceptaré nada como seguro hasta que haya tenido
ocasión de echar un vistazo en persona. Voy a explicarle en pocas palabras la
situación, tal y como yo la he entendido.
Boscombe Valley es un distrito rural de Herefordshire, situado no muy lejos de
Ross. El mayor terrateniente de la zona es un tal John Turner, que hizo fortuna en
Australia y regresó a su país natal hace algunos años. Una de las granjas de su
propiedad, la de Hatherley, la tenía arrendada al señor Charles McCarthy, otro ex
australiano. Los dos se habían conocido en las colonias, por lo que no tiene nada de
raro que cuando vinieron a establecerse aquí procuraran estar lo más cerca posible
uno del otro. Según parece, Turner era el más rico de los dos, así que McCarthy se
convirtió en arrendatario suyo, pero al parecer seguían tratándose en términos de
absoluta igualdad y se los veía mucho juntos. McCarthy tenía un hijo, un muchacho
de dieciocho años, y Turner tenía una hija única de la misma edad, pero a ninguno de
los dos les vivía la esposa. Parece que evitaban el trato con las familias inglesas de
los alrededores y que llevaban una vida retirada, aunque los dos McCarthy eran
aficionados al deporte y se los veía con frecuencia en las carreras de la zona.
McCarthy tenía dos sirvientes: un hombre y una muchacha. Turner disponía de una
servidumbre considerable, por lo menos media docena. Esto es todo lo que he podido
averiguar sobre las familias. Pasemos ahora a los hechos.
El 3 de junio —es decir, el lunes pasado—, McCarthy salió de su casa de
Hatherley a eso de la tres de la tarde, y fue caminando hasta el estanque de
Boscombe, una especie de laguito formado por un ensanchamiento del arroyo que
corre por el valle de Boscombe. Por la mañana había estado con su criado en Ross y
le había dicho que tenía que darse prisa porque a las tres tenía una cita importante.
Una cita de la que no regresó vivo.
Desde la casa de Hatherley hasta el estanque de Boscombe hay como un cuarto de
milla, y dos personas le vieron pasar por ese terreno. Una fue una anciana, cuyo
nombre no se menciona, y la otra fue William Crowder, un guarda de caza que está al
servicio del señor Turner. Los dos testigos aseguran que el señor McCarthy iba
caminando solo. El guarda añade que a los pocos minutos de haber visto pasar al
señor McCarthy vio pasar a su hijo en la misma dirección, con una escopeta bajo el
brazo. En su opinión, el padre todavía estaba al alcance de la vista y el hijo iba
siguiéndolo. No volvió a pensar en el asunto hasta que por la tarde se enteró de la
tragedia que había ocurrido.
Hubo alguien más que vio a los dos McCarthy después de que William Crowder,
 541
el guarda, los perdiera de vista. El estanque de Boscombe está rodeado de espesos
bosques, con sólo un pequeño reborde de hierba y juncos alrededor. Una muchacha
de catorce años, Patience Moran, hija del guardés del pabellón de Boscombe Valley,
se encontraba en uno de los bosques cogiendo flores. Ha declarado que, mientras
estaba allí, vio en el borde del bosque y cerca del estanque al señor McCarthy y su
hijo, que parecían estar discutiendo acaloradamente. Oyó al mayor de los McCarthy
dirigirle a su hijo palabras muy fuertes, y vio a éste levantar la mano como para pegar
a su padre. La violencia de la escena la asustó tanto que echó a correr, y cuando llegó
a su casa le contó a su madre que había visto a los dos McCarthy discutiendo junto al
estanque de Boscombe y que tenía miedo de que fueran a pelearse. Apenas había
terminado de hablar cuando el joven McCarthy llegó corriendo al pabellón, diciendo
que había encontrado a su padre muerto en el bosque y pidiendo ayuda al guardés.
Venía muy excitado, sin escopeta ni sombrero, y vieron que traía la mano y la manga
derechas manchadas de sangre fresca. Fueron con él y encontraron el cadáver del
padre, tendido sobre la hierba junto al estanque. Le habían aplastado la cabeza a
golpes con algún arma pesada y roma. Eran heridas que podrían perfectamente
haberse infligido con la culata de la escopeta del hijo, que se encontró tirada en la
hierba a pocos pasos del cuerpo. Dadas las circunstancias, el joven fue detenido
inmediatamente, el martes la investigación dio como resultado un veredicto de
«homicidio intencionado», y el miércoles compareció ante los magistrados de Ross,
que han remitido el caso a la próxima sesión del tribunal. Éstos son los hechos
principales del caso, según se desprende de la investigación judicial y el informe
policial.
—El caso no podría presentarse peor para el joven —comenté—. Pocas veces se
han dado tantas pruebas circunstanciales que acusasen con tanta insistencia al
criminal.
—Las pruebas circunstanciales son muy engañosas —respondió Holmes,
pensativo—. Puede parecer que indican claramente una cosa, pero si cambias un
poquito tu punto de vista, puedes encontrarte con que indican, con igual claridad,
algo completamente diferente. Sin embargo, hay que confesar que el caso se presenta
muy mal para el joven, y es muy posible que verdaderamente sea culpable. Sin
embargo, existen varias personas en la zona, y entre ellas la señorita Turner, la hija
del terrateniente, que creen en su inocencia y que han contratado a Lestrade, al que
usted recordará de cuando intervino en el Estudio en escarlata, para que investigue el
caso en beneficio suyo. Lestrade se encuentra perdido y me ha pasado el caso a mí, y
ésta es la razón de que dos caballeros de edad mediana vuelen en este momento hacia
el oeste, a cincuenta millas por hora, en lugar de digerir tranquilamente su desayuno
en casa.
—Me temo —dije— que los hechos son tan evidentes que este caso le reportará
 542
muy poco mérito.
—No hay nada tan engañoso como un hecho evidente —respondió riendo—.
Además, bien podemos tropezar con algún otro hecho evidente que no le resultara tan
evidente al señor Lestrade. Me conoce usted lo suficientemente bien como para saber
que no fanfarroneo al decir que soy capaz de confirmar o echar por tierra su teoría
valiéndome de medios que él es totalmente incapaz de emplear e incluso de
comprender. Por usar el ejemplo más a mano, puedo advertir con toda claridad que la
ventana de su cuarto está situada a la derecha, y dudo mucho que el señor Lestrade se
hubiera fijado en un detalle tan evidente como ése.
—¿Cómo demonios...?
—Mi querido amigo, le conozco bien. Conozco la pulcritud militar que le
caracteriza. Se afeita usted todas las mañanas, y en esta época del año se afeita a la
luz del sol, pero como su afeitado va siendo cada vez menos perfecto a medida que
avanzamos hacia la izquierda, hasta hacerse positivamente chapucero a la altura del
ángulo de la mandíbula, no puede caber duda de que ese lado está peor iluminado que
el otro. No puedo concebir que un hombre como usted se diera por satisfecho con ese
resultado si pudiera verse ambos lados con la misma luz. Esto lo digo sólo a manera
de ejemplo trivial de observación y deducción. En eso consiste mi oficio, y es
bastante posible que pueda resultar de alguna utilidad en el caso que nos ocupa. Hay
uno o dos detalles menores que salieron a relucir en la investigación y que vale la
pena considerar.
—¿Como qué?
—Parece que la detención no se produjo en el acto, sino después de que el joven
regresara a la granja Hatherley. Cuando el inspector de policía le comunicó que
estaba detenido, repuso que no le sorprendía y que no se merecía otra cosa. Este
comentario contribuyó a disipar todo rastro de duda que pudiera quedar en las mentes
del jurado encargado de la instrucción.
—Como que es una confesión —exclamé.
—Nada de eso, porque a continuación se declaró inocente.
—Viniendo después de una serie de hechos tan condenatoria fue, por lo menos,
un comentario de lo más sospechoso.
—Por el contrario —dijo Holmes—. Por el momento ésa es la rendija más
luminosa que puedo ver entre los nubarrones. Por muy inocente que sea, no puede ser
tan rematadamente imbécil que no se dé cuenta de que las circunstancias son fatales
para él. Si se hubiera mostrado sorprendido de su detención o hubiera fingido
indignarse, me habría parecido sumamente sospechoso, porque tal sorpresa o
indignación no habrían sido naturales, dadas las circunstancias, aunque a un hombre
calculador podrían parecerle la mejor táctica a seguir. Su franca aceptación de la
situación le señala o bien como a un inocente, o bien como a un hombre con mucha
 543
firmeza y dominio de sí mismo. En cuanto a su comentario de que se lo merecía, no
resulta tan extraño si se piensa que estaba junto al cadáver de su padre y que no cabe
duda de que aquel mismo día había olvidado su respeto filial hasta el punto de reñir
con él e incluso, según la muchacha cuyo testimonio es tan importante, de levantarle
la mano como para pegarle. El remordimiento y el arrepentimiento que se reflejan en
sus palabras me parecen señales de una mentalidad sana y no de una mente culpable.
—A muchos los han ahorcado con pruebas bastante menos sólidas —comenté,
meneando la cabeza.
—Así es. Y a muchos los han ahorcado injustamente.
—¿Cuál es la versión de los hechos según el propio joven?
—Me temo que no muy alentadora para sus partidarios, aunque tiene un par de
detalles interesantes. Aquí la tiene, puede leerla usted mismo.
Sacó de entre el montón de papeles un ejemplar del periódico de Herefordshire,
encontró la página y me señaló el párrafo en el que el desdichado joven daba su
propia versión de lo ocurrido. Me instalé en un rincón del compartimento y lo leí con
mucha atención. Decía así:
“Compareció a continuación el señor James McCarthy, hijo único del fallecido,
que declaró lo siguiente: «Había estado fuera de casa tres días, que pasé en Bristol, y
acababa de regresar la mañana del pasado lunes, día 3. Cuando llegué, mi padre no
estaba en casa y la doncella me dijo que había ido a Ross con John Cobb, el
caballerizo. Poco después de llegar, oí en el patio las ruedas de su coche; miré por la
ventana y le vi bajarse y salir a toda prisa del patio, aunque no me fijé en qué
dirección se fue. Cogí entonces mi escopeta y eché a andar en dirección al estanque
de Boscombe, con la intención de visitar las conejeras que hay al otro lado. Por el
camino vi a William Crowder, el guarda, tal como él ha declarado; pero se equivocó
al pensar que yo iba siguiendo a mi padre. No tenía ni idea de que él iba delante de
mí. A unas cien yardas del estanque oí el grito de ¡cui!, que mi padre y yo
utilizábamos normalmente como señal. Al oírlo, eché a correr y lo encontré de pie
junto al estanque. Pareció muy sorprendido de verme y me preguntó con bastante mal
humor qué estaba haciendo allí. Nos enzarzamos en una discusión que degeneró en
voces, y casi en golpes, pues mi padre era un hombre de temperamento muy violento.
En vista de que su irritación se hacía incontrolable, lo dejé, y emprendí el camino de
regreso a Hatherley. Pero no me había alejado ni ciento cincuenta yardas cuando oí a
mis espaldas un grito espantoso, que me hizo volver corriendo. Encontré a mi padre
agonizando en el suelo, con terribles heridas en la cabeza. Dejé caer mi escopeta y lo
tomé en mis brazos, pero expiró casi en el acto. Permanecí unos minutos arrodillado a
su lado y luego fui a pedir ayuda a la casa del guardés del señor Turner, que era la
más cercana. Cuando volví junto a mi padre no vi a nadie cerca, y no tengo ni idea de
cómo se causaron sus heridas. No era una persona muy apreciada, a causa de su
 544
carácter frío y reservado; pero, por lo que yo sé, tampoco tenía enemigos declarados.
No sé nada más del asunto».
El juez instructor: «¿Le dijo su padre algo antes de morir?».
El testigo: «Murmuró algunas palabras, pero lo único que entendí fue algo sobre
una rata».
El juez: «¿Cómo interpretó usted aquello?».
El testigo: «No significaba nada para mí. Creí que estaba delirando».
El juez: «¿Cuál fue el motivo de que usted y su padre sostuvieran aquella última
discusión?».
El testigo: «Preferiría no responder».
El juez: «Me temo que debo insistir».
El testigo: «De verdad que me resulta imposible decírselo. Puedo asegurarle que
no tenía nada que ver con la terrible tragedia que ocurrió a continuación».
El juez: «El tribunal es quien debe decidir eso. No es necesario advertirle que su
negativa a responder puede perjudicar considerablemente su situación en cualquier
futuro proceso a que pueda haber lugar».
El testigo: «Aun así, tengo que negarme».
El juez: «Según tengo entendido, el grito de culi era una señal habitual entre usted
y su padre».
El testigo: «Así es».
El juez: «En tal caso, ¿cómo es que dio el grito antes de verle a usted, cuando ni
siquiera sabía que había regresado usted de Bristol?».
El testigo (bastante desconcertado): «No lo sé».
Un jurado: «¿No vió usted nada que despertara sus sospechas cuando regresó al
oír gritar a su padre y lo encontró herido de muerte?».
El testigo: «Nada concreto».
El juez: «¿Qué quiere decir con eso?».
El testigo: «Al salir corriendo al claro iba tan trastornado y excitado que no podía
pensar más que en mi padre. Sin embargo, tengo la vaga impresión de que al correr vi
algo tirado en el suelo a mi izquierda. Me pareció que era algo de color gris, una
especie de capote o tal vez una manta escocesa. Cuando me levanté al dejar a mi
padre miré a mi alrededor para fijarme, pero ya no estaba».
—«¿Quiere decir que desapareció antes de que usted fuera a buscar ayuda?».
—«Eso es, desapareció».
—«¿No puede precisar lo que era?».
—«No, sólo me dio la sensación de que había algo allí».
—«¿A qué distancia del cuerpo?».
—«A unas doce yardas».
—«¿Y a qué distancia del lindero del bosque?».
 545
—«Más o menos a la misma».
—«Entonces, si alguien se lo llevó, fue mientras usted se encontraba a unas doce
yardas de distancia».
—«Sí, pero vuelto de espaldas».
Con esto concluyó el interrogatorio del testigo”.
—Por lo que veo —dije echando un vistazo al resto de la columna—, el juez
instructor se ha mostrado bastante duro con el joven McCarthy en sus conclusiones.
Llama la atención, y con toda la razón, sobre la discrepancia de que el padre lanzara
la llamada antes de verlo, hacia su negativa a dar detalles de la conversación con el
padre y sobre su extraño relato de las últimas palabras del moribundo. Tal como él
dice, todo eso apunta contra el hijo.
Holmes se rió suavemente para sus adentros y se estiró sobre el mullido asiento.
—Tanto usted como el juez instructor se han esforzado a fondo —dijo— en
destacar precisamente los aspectos más favorables para el muchacho. ¿No se da usted
cuenta de que tan pronto le atribuyen demasiada imaginación como demasiado poca?
Demasiado poca, si no es capaz de inventarse un motivo para la disputa que le haga
ganarse las simpatías del jurado; demasiada, si es capaz de sacarse de la mollera una
cosa tan outré como la alusión del moribundo a una rata y el incidente de la prenda
desaparecida. No señor, yo enfocaré este caso partiendo de que el joven ha dicho la
verdad, y veremos adónde nos lleva esta hipótesis. Y ahora, aquí tengo mi Petrarca de
bolsillo, y no pienso decir ni una palabra más sobre el caso hasta que lleguemos al
lugar de los hechos. Comeremos en Swindon, y creo que llegaremos dentro de veinte
minutos.
Eran casi las cuatro cuando nos encontramos por fin en el bonito pueblecito
campesino de Ross, tras haber atravesado el hermoso valle del Stroud y cruzado el
ancho y reluciente Severn. Un hombre delgado, con cara de hurón y mirada furtiva y
astuta, nos esperaba en el andén. A pesar del guardapolvo marrón claro y de las
polainas de cuero que llevaba como concesión al ambiente campesino, no tuve
dificultad en reconocer a Lestrade, de Scotland Yard. Fuimos con él en coche hasta
«El Escudo de Hereford», donde ya se nos había reservado una habitación.
—He pedido un coche —dijo Lestrade, mientras nos sentábamos a tomar una taza
de té—. Conozco su carácter enérgico y sé que no estará a gusto hasta que haya
visitado la escena del crimen.
—Es usted muy amable y halagador —respondió Holmes—. Pero todo depende
de la presión barométrica.
Lestrade pareció sorprendido.
—No comprendo muy bien —dijo.
—¿Qué marca el barómetro? Veintinueve, por lo que veo. No hay viento, ni se ve
una nube en el cielo. Tengo aquí una caja de cigarrillos que piden ser fumados, y el
 546
sofá es muy superior a las habituales abominaciones que suelen encontrarse en los
hoteles rurales. No creo probable que utilice el coche esta noche.
Lestrade dejó escapar una risa indulgente.
—Sin duda, ya ha sacado usted conclusiones de los periódicos —dijo—. El caso
es tan vulgar como un palo de escoba, y cuanto más profundiza uno en él, más vulgar
se vuelve. Pero, por supuesto, no se le puede decir que no a una dama, sobre todo a
una tan voluntariosa. Había oído hablar de usted e insistió en conocer su opinión, a
pesar de que yo le repetí un montón de veces que usted no podría hacer nada que yo
no hubiera hecho ya. Pero, ¡caramba! ¡Ahí está su coche en la puerta!
Apenas había terminado de hablar cuando irrumpió en la habitación una de las
jóvenes más encantadoras que he visto en mi vida. Brillantes ojos color violeta, labios
entreabiertos, un toque de rubor en sus mejillas, habiendo perdido toda noción de su
recato natural ante el ímpetu arrollador de su agitación y preocupación.
—¡Oh, señor Sherlock Holmes! —exclamó, pasando la mirada de uno a otro,
hasta que, con rápida intuición femenina, la fijó en mi compañero—. Estoy muy
contenta de que haya venido. He venido a decírselo. Sé que James no lo hizo. Lo sé, y
quiero que usted empiece a trabajar sabiéndolo también. No deje que le asalten dudas
al respecto. Nos conocemos el uno al otro desde que éramos niños, y conozco sus
defectos mejor que nadie; pero tiene el corazón demasiado blando como para hacer
daño ni a una mosca. La acusación es absurda para cualquiera que lo conozca de
verdad.
—Espero que podamos demostrar su inocencia, señorita Turner —dijo Sherlock
Holmes—. Puede usted confiar en que haré todo lo que pueda.
—Pero usted ha leído las declaraciones. ¿Ha sacado alguna conclusión? ¿No ve
alguna salida, algún punto débil? ¿No cree usted que es inocente?
—Creo que es muy probable.
—¡Ya lo ve usted! —exclamó ella, echando atrás la cabeza y mirando desafiante a
Lestrade—. ¡Ya lo oye! ¡Él me da esperanzas!
Lestrade se encogió de hombros.
—Me temo que mi colega se ha precipitado un poco al sacar conclusiones —dijo.
—¡Pero tiene razón! ¡Sé que tiene razón! James no lo hizo. Y en cuanto a esa
disputa con su padre, estoy segura de que la razón de que no quisiera hablar de ella al
juez fue que discutieron acerca de mí.
—¿Y por qué motivo?
—No es momento de ocultar nada. James y su padre tenían muchas
desavenencias por mi causa. El señor McCarthy estaba muy interesado en que nos
casáramos. James y yo siempre nos hemos querido como hermanos, pero, claro, él es
muy joven y aún ha visto muy poco de la vida, y... y... bueno, naturalmente, todavía
no estaba preparado para meterse en algo así. De ahí que tuvieran discusiones, y ésta,
 547
estoy segura, fue una más.
—¿Y el padre de usted? —preguntó Holmes—. ¿También era partidario de ese
enlace?
—No, él también se oponía. El único que estaba a favor era McCarthy.
Un súbito rubor cubrió sus lozanas y juveniles facciones cuando Holmes le
dirigió una de sus penetrantes miradas inquisitivas.
—Gracias por esta información —dijo—. ¿Podría ver a su padre si le visito
mañana?
—Me temo que el médico no lo va a permitir.
—¿El médico?
—Sí, ¿no lo sabía usted? El pobre papá no andaba bien de salud desde hace años,
pero esto le ha acabado de hundir. Tiene que guardar cama, y el doctor Willows dice
que está hecho polvo y que tiene el sistema nervioso destrozado. El señor McCarthy
era el único que había conocido a papá en los viejos tiempos de Victoria.
—¡Ajá! ¡Así que en Victoria! Eso es importante.
—Sí, en las minas.
—Exacto; en las minas de oro, donde, según tengo entendido, hizo su fortuna el
señor Turner.
—Eso es.
—Gracias, señorita Turner. Ha sido usted una ayuda muy útil.
—Si mañana hay alguna novedad, no deje de comunicármela. Sin duda, irá usted
a la cárcel a ver a James. Oh, señor Holmes, si lo hace dígale que yo sé que es
inocente.
—Así lo haré, señorita Turner.
—Ahora tengo que irme porque papá está muy mal y me echa de menos si lo dejo
solo. Adiós, y que el Señor le ayude en su empresa.
Salió de la habitación tan impulsivamente como había entrado y oímos las ruedas
de su carruaje traqueteando calle abajo.
—Estoy avergonzado de usted, Holmes —dijo Lestrade con gran dignidad, tras
unos momentos de silencio—. ¿Por qué despierta esperanzas que luego tendrá que
defraudar? No soy precisamente un sentimental, pero a eso lo llamo crueldad.
—Creo que encontraré la manera de demostrar la inocencia de James McCarthy
—dijo Holmes—. ¿Tiene usted autorización para visitarlo en la cárcel?
—Sí, pero sólo para usted y para mí.
—En tal caso, reconsideraré mi decisión de no salir. ¿Tendremos todavía tiempo
para tomar un tren a Hereford y verlo esta noche?
—De sobra.
—Entonces, en marcha. Watson, me temo que se va a aburrir, pero sólo estaré
ausente un par de horas.
 548
Los acompañé andando hasta la estación, y luego vagabundeé por las calles del
pueblecito, acabando por regresar al hotel, donde me tumbé en el sofá y procuré
interesarme en una novela policiaca. Pero la trama de la historia era tan endeble en
comparación con el profundo misterio en el que estábamos sumidos, que mi atención
se desviaba constantemente de la ficción a los hechos, y acabé por tirarla al otro
extremo de la habitación y entregarme por completo a recapacitar sobre los
acontecimientos del día. Suponiendo que la historia del desdichado joven fuera
absolutamente cierta, ¿qué cosa diabólica, qué calamidad absolutamente imprevista y
extraordinaria podía haber ocurrido entre el momento en que se separó de su padre y
el instante en que, atraído por sus gritos, volvió corriendo al claro? Había sido algo
terrible y mortal, pero ¿qué? ¿Podrían mis instintos médicos deducir algo de la índole
de las heridas? Tiré de la campanilla y pedí que me trajeran el periódico semanal del
condado, que contenía una crónica textual de la investigación. En la declaración del
forense se afirmaba que el tercio posterior del parietal izquierdo y la mitad izquierda
del occipital habían sido fracturados por un fuerte golpe asestado con un objeto romo.
Señalé el lugar en mi propia cabeza. Evidentemente, aquel golpe tenía que haberse
asestado por detrás. Hasta cierto punto, aquello favorecía al acusado, ya que cuando
se le vio discutiendo con su padre ambos estaban frente a frente. Aun así, no
significaba gran cosa, ya que el padre podía haberse vuelto de espaldas antes de
recibir el golpe. De todas maneras, quizá valiera la pena llamar la atención de Holmes
sobre el detalle. Luego teníamos la curiosa alusión del moribundo a una rata. ¿Qué
podía significar aquello? No podía tratarse de un delirio. Un hombre que ha recibido
un golpe mortal no suele delirar. No, lo más probable era que estuviera intentando
explicar lo que le había ocurrido. Pero ¿qué podía querer decir? Me devané los sesos
en busca de una posible explicación. Y luego estaba también el asunto de la prenda
gris que había visto el joven McCarthy. De ser cierto aquello, el asesino debía haber
perdido al huir alguna prenda de vestir, probablemente su gabán, y había tenido la
sangre fría de volver a recuperarla en el mismo instante en que el hijo se arrodillaba,
vuelto de espaldas, a menos de doce pasos. ¡Qué maraña de misterios e
improbabilidades era todo el asunto! No me extrañaba la opinión de Lestrade, a pesar
de lo cual tenía tanta fe en la perspicacia de Sherlock Holmes que no perdía las
esperanzas, en vista de que todos los nuevos datos parecían reforzar su
convencimiento de la inocencia del joven McCarthy.
Era ya tarde cuando regresó Sherlock Holmes. Venía solo, ya que Lestrade se
alojaba en el pueblo.
—El barómetro continúa muy alto —comentó mientras se sentaba—. Es
importante que no llueva hasta que hayamos podido examinar el lugar de los hechos.
Por otra parte, para un trabajito como ése uno tiene que estar en plena forma y bien
despierto, y no quiero hacerlo estando fatigado por un largo viaje. He visto al joven
 549
McCarthy.
—¿Y qué ha sacado de él?
—Nada.
—¿No pudo arrojar ninguna luz?
—Absolutamente ninguna. En algún momento me sentí inclinado a pensar que él
sabía quién lo había hecho y estaba encubriéndolo o encubriéndola, pero ahora estoy
convencido de que está tan a oscuras como todos los demás. No es un muchacho
demasiado perspicaz, aunque sí bien parecido y yo diría que de corazón noble.
—No puedo admirar sus gustos —comenté—, si es verdad eso de que se negaba a
casarse con una joven tan encantadora como esta señorita Turner.
—Ah, en eso hay una historia bastante triste. El tipo la quiere con locura, con
desesperación, pero hace unos años, cuando no era más que un mozalbete, y antes de
conocerla bien a ella, porque la chica había pasado cinco años en un internado, ¿no va
el muy idiota y se deja atrapar por una camarera de Bristol, y se casa con ella en el
juzgado? Nadie sabe una palabra del asunto, pero puede usted imaginar lo
enloquecedor que tenía que ser para él que le recriminaran por no hacer algo que
daría los ojos por poder hacer, pero que sabe que es absolutamente imposible. Fue
uno de esos arrebatos de locura lo que le hizo levantar las manos cuando su padre, en
su última conversación, le seguía insistiendo en que le propusiera matrimonio a la
señorita Turner. Por otra parte, carece de medios económicos propios y su padre, que
era en todos los aspectos un hombre muy duro, le habría repudiado por completo si se
hubiera enterado de la verdad. Con esta esposa camarera es con la que pasó los
últimos tres días en Bristol, sin que su padre supiera dónde estaba. Acuérdese de este
detalle. Es importante. Sin embargo, no hay mal que por bien no venga, ya que la
camarera, al enterarse por los periódicos de que el chico se ha metido en un grave
aprieto y es posible que lo ahorquen, ha roto con él y le ha escrito comunicándole que
ya tiene un marido en los astilleros Bermudas, de modo que no existe un verdadero
vínculo entre ellos. Creo que esta noticia ha bastado para consolar al joven McCarthy
de todo lo que ha sufrido.
—Pero si él es inocente, entonces, ¿quién lo hizo?
—Eso: ¿Quién? Quiero llamar su atención muy concretamente hacia dos detalles.
El primero, que el hombre asesinado tenía una cita con alguien en el estanque, y que
este alguien no podía ser su hijo, porque el hijo estaba fuera y él no sabía cuándo iba
a regresar. El segundo, que a la víctima se le oyó gritar culi, aunque aún no sabía que
su hijo había regresado. Éstos son los puntos cruciales de los que depende el caso. Y
ahora, si no le importa, hablemos de George Meredith, y dejemos los detalles
secundarios para mañana.
Tal como Holmes había previsto, no llovió, y el día amaneció despejado y sin
nubes. A las nueve en punto, Lestrade pasó a recogernos con el coche y nos dirigimos
 550
a la granja Hatherley y al estanque de Boscombe.
—Hay malas noticias esta mañana —comentó Lestrade—. Dicen que el señor
Turner, el propietario, está tan enfermo que no hay esperanzas de que viva.
—Supongo que será ya bastante mayor —dijo Holmes.
—Unos sesenta años; pero la vida en las colonias le destrozó el organismo, y
llevaba bastante tiempo muy flojo de salud. Este suceso le ha afectado de muy mala
manera. Era viejo amigo de McCarthy, y podríamos añadir que su gran benefactor,
pues me he enterado de que no le cobraba renta por la granja Hatherley.
—¿De veras? Esto es interesante —dijo Holmes.
—Pues, sí. Y le ha ayudado de otras cien maneras. Por aquí todo el mundo habla
de lo bien que se portaba con él.
—¡Vaya! ¿Y no le parece a usted un poco curioso que este McCarthy, que parece
no poseer casi nada y deber tantos favores a Turner, hable, a pesar de todo, de casar a
su hijo con la hija de Turner, presumible heredera de su fortuna, y, además, lo diga
con tanta seguridad como si bastara con proponerlo para que todo lo demás viniera
por sí solo? Y aún resulta más extraño sabiendo, como sabemos, que el propio Turner
se oponía a la idea. Nos lo dijo la hija. ¿No deduce usted nada de eso?
—Ya llegamos a las deducciones y las inferencias —dijo Lestrade, guiñándome
un ojo —. Holmes, ya me resulta bastante difícil bregar con los hechos, sin tener que
volar persiguiendo teorías y fantasías.
—Tiene usted razón —dijo Holmes con fingida humildad—. Le resulta a usted
muy difícil bregar con los hechos.
—Pues al menos he captado un hecho que a usted parece costarle mucho
aprehender —replicó Lestrade, algo acalorado.
—¿Y cuál es?
—Que el señor McCarthy, padre, halló la muerte a manos del señor McCarthy,
hijo, y que todas las teorías en contra no son más que puras pamplinas, cosa de
lunáticos.
—Bueno, a la luz de la luna se ve más que en la niebla —dijo Holmes, echándose
a reír—. Pero, o mucho me equivoco o eso de la izquierda es la granja Hatherley.
—En efecto.
Era una construcción amplia, de aspecto confortable, de dos plantas, con tejado de
pizarra y grandes manchas amarillas de liquen en sus muros grises. Sin embargo, las
persianas bajadas y las alan de las chi sin humo le daban un aspecto desolado, como
si aún se sintiera en el edificio el peso de la tragedia. Llamamos a la puerta y la
doncella, a petición de Holmes, nos enseñó las botas que su señor llevaba en el
momento de su muerte, y también un par de botas del hijo, aunque no las que llevaba
puestas entonces. Después de haberlas medido cuidadosamente por siete u ocho
puntos diferentes, Holmes pidió que le condujeran al patio, desde donde todos
 551
seguimos el tortuoso sendero que llevaba al estanque de Boscombe.
Cuando seguía un rastro como aquél, Sherlock Holmes se transformaba. Los que
sólo conocían al tranquilo pensador y lógico de Baker Street habrían tenido
dificultades para reconocerlo. Su rostro se acaloraba y se ensombrecía. Sus cejas se
convertían en dos líneas negras y marcadas, bajo las cuales relucían sus ojos con
brillo de acero. Llevaba la cabeza inclinada hacia abajo, los hombros encorvados, los
labios apretados y las venas de su cuello largo y fibroso sobresalían como cuerdas de
látigo. Los orificios de la nariz parecían dilatarse con un ansia de caza puramente
animal, y su mente estaba tan concentrada en lo que tenía delante que toda pregunta o
comentario caía en oídos sordos o, como máximo, provocaba un rápido e impaciente
gruñido de respuesta. Fue avanzando rápida y silenciosamente a lo largo del camino
que atravesaba los prados y luego conducía a través del bosque hasta el estanque de
Boscombe. El terreno era húmedo y pantanoso, lo mismo que en todo el distrito, y se
veían huellas de muchos pies, tanto en el sendero como sobre la hierba corta que lo
bordeaba por ambos lados. A veces, Holmes apretaba el paso; otras veces, se paraba
en seco; y en una ocasión dio un pequeño rodeo, metiéndose por el prado. Lestrade y
yo caminábamos detrás de él: el policía, con aire indiferente y despectivo, mientras
que yo observaba a mi amigo con un interés que nacía de la convicción de que todas
y cada una de sus acciones tenían una finalidad concreta.
El estanque de Boscombe, que es una pequeña extensión de agua de unas
cincuenta yardas de diámetro, bordeada de juncos, está situado en el límite entre los
terrenos de la granja Hatherley y el parque privado del opulento señor Turner. Por
encima del bosque que se extendía al otro lado podíamos ver los rojos y enhiestos
pináculos que señalaban el emplazamiento de la residencia del rico terrateniente. En
el lado del estanque correspondiente a Hatherley el bosque era muy espeso, y había
un estrecho cinturón de hierba saturada de agua, de unos veinte pasos de anchura,
entre el lindero del bosque y los juncos de la orilla. Lestrade nos indicó el sitio exacto
donde se había encontrado el cadáver, y la verdad es que el suelo estaba tan húmedo
que se podían apreciar con claridad las huellas dejadas por el cuerpo caído. A juzgar
por su rostro ansioso y sus ojos inquisitivos, Holmes leía otras muchas cosas en la
hierba pisoteada. Corrió de un lado a otro, como un perro de caza que sigue una pista,
y luego se dirigió a nuestro acompañante.
—¿Para qué se metió usted en el estanque? —preguntó.
—Estuve de pesca con un rastrillo. Pensé que tal vez podía encontrar un arma o
algún otro indicio. Pero ¿cómo demonios...?
—Tch, tch. No tengo tiempo. Ese pie izquierdo suyo, torcido hacia dentro,
aparece por todas partes. Hasta un topo podría seguir sus pasos, y aquí se meten entre
los juncos. ¡Ay, qué sencillo habría sido todo si yo hubiera estado aquí antes de que
llegaran todos, como una manada de búfalos, chapoteando por todas partes! Por aquí
 552
llegó el grupito del guardés, borrando todas las huellas en más de dos metros
alrededor del cadáver. Pero aquí hay tres pistas distintas de los mismos pies —sacó
una lupa y se tendió sobre el impermeable para ver mejor, sin dejar de hablar, más
para sí mismo que para nosotros—. Son los pies del joven McCarthy. Dos veces
andando y una corriendo tan aprisa que las puntas están marcadas y los tacones
apenas se ven. Esto concuerda con su relato. Echó a correr al ver a su padre en el
suelo. Y aquí tenemos las pisadas del padre cuando andaba de un lado a otro. ¿Y esto
qué es? Ah, la culata de la escopeta del hijo, que se apoyaba en ella mientras
escuchaba. ¡Ajá! ¿Qué tenemos aquí? ¡Pasos de puntillas, pasos de puntillas! ¡Y,
además, de unas botas bastante raras, de puntera cuadrada! Vienen, van, vuelven a
venir... por supuesto, a recoger el abrigo. Ahora bien, ¿de dónde venían?
Corrió de un lado a otro, perdiendo a veces la pista y volviéndola a encontrar,
hasta que nos adentramos bastante en el bosque y llegamos a la sombra de una
enorme haya, el árbol más grande de los alrededores. Holmes siguió la pista hasta
detrás del árbol y se volvió a tumbar boca abajo, con un gritito de satisfacción. Se
quedó allí durante un buen rato, levantando las hojas y las ramitas secas, recogiendo
en un sobre algo que a mí me pareció polvo y examinando con la lupa no sólo el
suelo sino también la corteza del árbol hasta donde pudo alcanzar. Tirada entre el
musgo había una piedra de forma irregular, que también examinó atentamente,
guardándosela luego. A continuación siguió un sendero que atravesaba el bosque
hasta salir a la carretera, donde se perdían todas las huellas.
—Ha sido un caso sumamente interesante —comentó, volviendo a su forma de
ser habitual—. Imagino que esa casa gris de la derecha debe ser el pabellón del
guarda. Creo que voy a entrar a cambiar unas palabras con Moran, y tal vez escribir
una notita. Una vez hecho eso, podemos volver para comer. Ustedes pueden ir
andando hasta el coche, que yo me reuniré con ustedes en seguida.
Tardamos unos diez minutos en llegar hasta el coche y emprender el regreso a
Ross. Holmes seguía llevando la piedra que había recogido en el bosque.
—Puede que esto le interese, Lestrade —comentó, enseñándosela—. Con esto se
cometió el asesinato.
—No veo ninguna señal.
—No las hay.
—Y entonces, ¿cómo lo sabe?
—Debajo de ella, la hierba estaba crecida. Sólo llevaba unos días tirada allí. No
se veía que hubiera sido arrancada de ningún sitio próximo. Su forma corresponde a
las heridas. No hay rastro de ninguna otra arma.
—¿Y el asesino?
—Es un hombre alto, zurdo, que cojea un poco de la pierna derecha, lleva botas
de caza con suela gruesa y un capote gris, fuma cigarros indios con boquilla y lleva
 553
una navaja mellada en el bolsillo. Hay otros varios indicios, pero éstos deberían ser
suficientes para avanzar en nuestra investigación.
Lestrade se echó a reír.
—Me temo que continúo siendo escéptico —dijo—. Las teorías están muy bien,
pero nosotros tendremos que vérnoslas con un tozudo jurado británico.
—Nous verrons —respondió Holmes muy tranquilo—. Usted siga su método, que
yo seguiré el mío. Estaré ocupado esta tarde y probablemente regresaré a Londres en
el tren de la noche.
—¿Dejando el caso sin terminar?
—No, terminado.
—¿Pero el misterio...?
—Está resuelto.
—¿Quién es, pues, el asesino?
—El caballero que le he descrito.
—Pero ¿quién es?
—No creo que resulte tan difícil averiguarlo. Esta zona no es tan populosa.
Lestrade se encogió de hombros.
—Soy un hombre práctico —dijo—, y la verdad es que no puedo ponerme a
recorrer los campos en busca de un caballero zurdo con una pata coja. Sería el
hazmerreír de Scotland Yard.
—Muy bien —dijo Holmes, tranquilamente—. Ya le he dado su oportunidad.
Aquí están sus aposentos. Adiós. Le dejaré una nota antes de marcharme.
Tras dejar a Lestrade en sus habitaciones, regresamos a nuestro hotel, donde
encontramos la comida ya servida. Holmes estuvo callado y sumido en reflexiones,
con una expresión de pesar en el rostro, como quien se encuentra en una situación
desconcertante.
—Vamos a ver, Watson —dijo cuando retiraron los platos—. Siéntese aquí, en
esta silla, y deje que le predique un poco. No sé qué hacer y agradecería sus consejos.
Encienda un cigarro y deje que me explique.
—Hágalo, por favor.
—Pues bien, al estudiar este caso hubo dos detalles de la declaración del joven
McCarthy que nos llamaron la atención al instante, aunque a mí me predispusieron a
favor y a usted en contra del joven. Uno, el hecho de que el padre, según la
declaración, lanzara el grito de cuii antes de ver a su hijo. El otro, la extraña mención
de una rata por parte del moribundo. Dése cuenta de que murmuró varias palabras,
pero esto fue lo único que captaron los oídos del hijo. Ahora bien, nuestra
investigación debe partir de estos dos puntos, y comenzaremos por suponer que lo
que declaró el muchacho es la pura verdad.
—¿Y qué sacamos del cuii?
 554
—Bueno, evidentemente, no era para llamar al hijo, porque él creía que su hijo
estaba en Bristol. Fue pura casualidad que se encontrara por allí cerca. El cuii
pretendía llamar la atención de la persona con la que se había citado, quienquiera que
fuera. Pero ese cuii es un grito típico australiano, que se usa entre australianos. Hay
buenas razones para suponer que la persona con la que McCarthy esperaba
encontrarse en el estanque de Boscombe había vivido en Australia.
—¿Y qué hay de la rata?
Sherlock Holmes sacó del bolsillo un papel doblado y lo desplegó sobre la mesa.
—Aquí tenemos un mapa de la colonia de Victoria —dijo—. Anoche telegrafié a
Bristol pidiéndolo.
Puso la mano sobre una parte del mapa y preguntó:
—¿Qué lee usted aquí?
—ARAT —leí.
—¿Y ahora? —levantó la mano.
—BALLARAT.
—Exacto. Eso es lo que dijo el moribundo, pero su hijo sólo entendió las dos
últimas sílabas: a rat, una rata. Estaba intentando decir el nombre de su asesino.
Fulano de Tal, de Ballarat.
—¡Asombroso! —exclamé.
—Evidente. Con eso, como ve, quedaba considerablemente reducido el campo.
La posesión de una prenda gris era un tercer punto seguro, siempre suponiendo que la
declaración del hijo fuera cierta. Ya hemos pasado de la pura incertidumbre a la idea
concreta de un australiano de Ballarat con un capote gris.
—Desde luego.
—Y que, además, andaba por la zona como por su casa, porque al estanque sólo
se puede llegar a través de la granja o de la finca, por donde no es fácil que pase
gente extraña.
—Muy cierto.
—Pasemos ahora a nuestra expedición de hoy. El examen del terreno me reveló
los insignificantes detalles que ofrecí a ese imbécil de Lestrade acerca de la persona
del asesino.
—¿Pero cómo averiguó todo aquello?
—Ya conoce usted mi método. Se basa en la observación de minucias.
—Ya sé que es capaz de calcular la estatura aproximada por la longitud de los
pasos. Y lo de las botas también se podría deducir de las pisadas.
—Sí, eran botas poco corrientes.
—Pero ¿lo de la cojera?
—La huella de su pie derecho estaba siempre menos marcada que la del
izquierdo. Cargaba menos peso sobre él. ¿Por qué? Porque renqueaba... era cojo.
 555
—¿Y cómo sabe que es zurdo?
—A usted mismo le llamó la atención la índole de la herida, tal como la describió
el forense en la investigación. El golpe se asestó de cerca y por detrás, y sin embargo
estaba en el lado izquierdo. ¿Cómo puede explicarse esto, a menos que lo asestara un
zurdo? Había permanecido detrás del árbol durante la conversación entre el padre y el
hijo. Hasta se fumó un cigarro allí. Encontré la ceniza de un cigarro, que mis amplios
conocimientos sobre cenizas de tabaco me permitieron identificar como un cigarro
indio. Como usted sabe, he dedicado cierta atención al tema, y he escrito una pequeña
monografía sobre las cenizas de ciento cuarenta variedades diferentes de tabaco de
pipa, cigarros y cigarrillos. En cuanto encontré la ceniza, eché un vistazo por los
alrededores y descubrí la colilla entre el musgo, donde la habían tirado. Era un
cigarro indio de los que se lían en Rotterdam.
—¿Y la boquilla?
—Se notaba que el extremo no había estado en la boca. Por lo tanto, había usado
boquilla. La punta estaba cortada, no arrancada de un mordisco, pero el corte no era
limpio, de lo que deduje la existencia de una navaja mellada.
—Holmes —dije—, ha tendido usted una red en torno a ese hombre, de la que no
podrá escapar, y ha salvado usted una vida inocente, tan seguro como si hubiera
cortado la cuerda que le ahorcaba. Ya veo en qué dirección apunta todo esto. El
culpable es...
—¡El señor John Turner! —exclamó el camarero del hotel, abriendo la puerta de
nuestra sala de estar y haciendo pasar a un visitante.
El hombre que entró presentaba una figura extraña e impresionante. Su paso lento
y renqueante y sus hombros cargados le daban aspecto de decrepitud, pero sus
facciones duras, marcadas y arrugadas, así como sus enormes miembros, indicaban
que poseía una extraordinaria energía de cuerpo y carácter. Su barba enmarañada, su
cabellera gris y sus cejas prominentes y lacias contribuían a dar a su apariencia un
aire de dignidad y poderío, pero su rostro era blanco ceniciento, y sus labios y las
esquinas de los orificios nasales presentaban un tono azulado. Con sólo mirarlo, pude
darme cuenta de que era presa de alguna enfermedad crónica y mortal.
—Por favor, siéntese en el sofá —dijo Holmes educadamente—. ¿Recibió usted
mi nota?
—Sí, el guarda me la trajo. Decía usted que quería verme aquí para evitar el
escándalo.
—Me pareció que si yo iba a su residencia podría dar que hablar.
—¿Y por qué quería usted verme? —miró fijamente a mi compañero, con la
desesperación pintada en sus cansados ojos, como si su pregunta ya estuviera
contestada.
—Sí, eso es —dijo Holmes, respondiendo más a la mirada que a las palabras—.
 556
Sé todo lo referente a McCarthy.
El anciano se hundió la cara entre las manos.
—¡Que Dios se apiade de mí! —exclamó—. Pero yo no habría permitido que le
ocurriese ningún daño al muchacho. Le doy mi palabra de que habría confesado si las
cosas se le hubieran puesto feas en el juicio.
—Me alegra oírle decir eso —dijo Holmes muy serio.
—Ya habría confesado de no ser por mi hija. Esto le rompería el corazón... y se lo
romperá cuando se entere de que me han detenido.
—Puede que no se llegue a eso —dijo Holmes.
—¿Cómo dice?
—Yo no soy un agente de la policía. Tengo entendido que fue su hija la que
solicitó mi presencia aquí, y actúo en nombre suyo. No obstante, el joven McCarthy
debe quedar libre.
—Soy un moribundo —dijo el viejo Turner—. Hace años que padezco diabetes.
Mi médico dice que podría no durar ni un mes. Pero preferiría morir bajo mi propio
techo, y no en la cárcel.
Holmes se levantó y se sentó a la mesa con la pluma en la mano y un legajo de
papeles delante.
—Limítese a contarnos la verdad —dijo—. Yo tomaré nota de los hechos. Usted
lo firmará y Watson puede servir de testigo. Así podré, en último extremo, presentar
su confesión para salvar al joven McCarthy. Le prometo que no la utilizaré a menos
que sea absolutamente necesario.
—Perfectamente —dijo el anciano—. Es muy dudoso que yo viva hasta el juicio,
así que me importa bien poco, pero quisiera evitarle a Alice ese golpe. Y ahora, le
voy a explicar todo el asunto. La acción abarca mucho tiempo, pero tardaré muy poco
en contarlo.
Usted no conocía al muerto, a ese McCarthy. Era el diablo en forma humana. Se
lo aseguro. Que Dios le libre de caer en las garras de un hombre así. Me ha tenido en
sus manos durante estos veinte años, y ha arruinado mi vida. Pero primero le
explicaré cómo caí en su poder.
A principios de los sesenta, yo estaba en las minas. Era entonces un muchacho
impulsivo y temerario, dispuesto a cualquier cosa; me enredé con malas compañías,
me aficioné a la bebida, no tuve suerte con mi mina, me eché al monte y, en una
palabra, me convertí en lo que aquí llaman un salteador de caminos. Éramos seis, y
llevábamos una vida de lo más salvaje, robando de vez en cuando algún rancho, o
asaltando las carretas que se dirigían a las excavaciones. Me hacía llamar Black Jack
de Ballarat, y aún se acuerdan en la colonia de nuestra cuadrilla, la Banda de Ballarat.
Un día partió un cargamento de oro de Ballarat a Melbourne, y nosotros lo
emboscamos y lo asaltamos. Había seis soldados de escolta contra nosotros seis, de
 557
manera que la cosa estaba igualada, pero a la primera descarga vaciamos cuatro
monturas. Aun así, tres de los nuestros murieron antes de que nos apoderáramos del
botín. Apunté con mi pistola a la cabeza del conductor del carro, que era el
mismísimo McCarthy. Ojalá le hubiese matado entonces, pero le perdoné aunque vi
sus malvados ojillos clavados en mi rostro, como si intentara retener todos mis
rasgos. Nos largamos con el oro, nos convertimos en hombres ricos, y nos vinimos a
Inglaterra sin despertar sospechas. Aquí me despedí de mis antiguos compañeros,
decidido a establecerme y llevar una vida tranquila y respetable. Compré esta finca,
que casualmente estaba a la venta, y me propuse hacer algún bien con mi dinero, para
compensar el modo en que lo había adquirido. Me casé, y aunque mi esposa murió
joven, me dejó a mi querida Alice. Aunque no era más que un bebé, su minúscula
manita parecía guiarme por el buen camino como no lo había hecho nadie. En una
palabra, pasé una página de mi vida y me esforcé por reparar el pasado. Todo iba
bien, hasta que McCarthy me echó las zarpas encima.
Había ido a Londres para tratar de una inversión, y me lo encontré en Regent
Street, prácticamente sin nada que ponerse encima.
—Aquí estamos, Jack —me dijo, tocándome el brazo—. Vamos a ser como una
familia para ti. Somos dos, mi hijo y yo, y tendrás que ocuparte de nosotros. Si no lo
haces... bueno... Inglaterra es un gran país, respetuoso de la ley, y siempre hay un
policía al alcance de la voz.
Así que se vinieron al oeste, sin que hubiera forma de quitármelos de encima, y
aquí han vivido desde entonces, en mis mejores tierras, sin pagar renta. Ya no hubo
para mí reposo, paz ni posibilidad de olvidar; allá donde me volviera, veía a mi lado
su cara astuta y sonriente. Y la cosa empeoró al crecer Alice, porque él en seguida se
dio cuenta de que yo tenía más miedo a que ella se enterara de mi pasado que de que
lo supiera la policía. Me pedía todo lo que se le antojaba, y yo se lo daba todo sin
discutir: tierra, dinero, casas, hasta que por fin me pidió algo que yo no le podía dar:
me pidió a Alice.
Resulta que su hijo se había hecho mayor, igual que mi hija, y como era bien
sabido que yo no andaba bien de salud, se le ocurrió la gran idea de que su hijo se
quedara con todas mis propiedades. Pero aquí me planté. No estaba dispuesto a que
su maldita estirpe se mezclara con la mía. No es que me disgustara el muchacho, pero
llevaba la sangre de su padre y con eso me bastaba. Me mantuve firme. McCarthy me
amenazó. Yo le desafié a que hiciera lo peor que se le ocurriera. Quedamos citados en
el estanque, a mitad de camino de nuestras dos casas, para hablar del asunto.
Cuando llegué allí, lo encontré hablando con su hijo, de modo que encendí un
cigarro y esperé detrás de un árbol a que se quedara solo. Pero, según le oía hablar,
iba saliendo a flote todo el odio y el rencor que yo llevaba dentro. Estaba instando a
su hijo a que se casara con mi hija, con tan poca consideración por lo que ella pudiera
 558
opinar como si se tratara de una buscona de la calle. Me volvía loco al pensar que yo
y todo lo que yo más quería estábamos en poder de un hombre semejante. ¿No había
forma de romper las ataduras? Me quedaba poco de vida y estaba desesperado.
Aunque conservaba las facultades mentales y la fuerza de mis miembros, sabía que
mi destino estaba sellado. Pero ¿qué recuerdo dejaría y qué sería de mi hija? Las dos
cosas podían salvarse si conseguía hacer callar aquella maldita lengua. Lo hice, señor
Holmes, y volvería a hacerlo. Aunque mis pecados han sido muy graves, he vivido un
martirio para purgarlos. Pero que mi hija cayera en las mismas redes que a mí me
esclavizaron era más de lo que podía soportar. No sentí más remordimientos al
golpearlo que si se hubiera tratado de una alimaña repugnante y venenosa. Sus gritos
hicieron volver al hijo, pero yo ya me había refugiado en el bosque, aunque tuve que
regresar a por el capote que había dejado caer al huir. Ésta es, caballeros, la verdad de
todo lo que ocurrió.
—Bien, no me corresponde a mí juzgarle —dijo Holmes, mientras el anciano
firmaba la declaración escrita que acababa de realizar—. Y ruego a Dios que nunca
nos veamos expuestos a semejante tentación.
—Espero que no, señor. ¿Y qué se propone usted hacer ahora?
—En vista de su estado de salud, nada. Usted mismo se da cuenta de que pronto
tendrá que responder de sus acciones ante un tribunal mucho más alto que el de lo
penal. Conservaré su confesión y, si McCarthy resulta condenado, me veré obligado a
utilizarla. De no ser así, jamás la verán ojos humanos; y su secreto, tanto si vive usted
como si muere, estará a salvo con nosotros.
—Adiós, pues —dijo el anciano solemnemente—. Cuando les llegue la hora, su
lecho de muerte se les hará más llevadero al pensar en la paz que han aportado al mío
—y salió de la habitación tambaleándose, con toda su gigantesca figura sacudida por
temblores.
—¡Que Dios nos asista! —exclamó Sherlock Holmes después de un largo silencio
—. ¿Por qué el Destino les gasta tales jugarretas a los pobres gusanos indefensos?
Siempre que me encuentro con un caso así, no puedo evitar acordarme de las palabras
de Baxter y decir: «Allá va Sherlock Holmes, por la gracia de Dios».
James McCarthy resultó absuelto en el juicio, gracias a una serie de alegaciones
que Holmes preparó y sugirió al abogado defensor. El viejo Turner aún vivió siete
meses después de nuestra entrevista, pero ya falleció; y todo parece indicar que el
hijo y la hija vivirán felices y juntos, ignorantes del negro nubarrón que envuelve su
pasado.
 559
5. Las cinco semillas de naranja
Cuando repaso mis notas y apuntes de los casos de Sherlock Holmes entre los
años 1882 y 1890, son tantos los que presentan aspectos extraños e interesantes que
no resulta fácil decidir cuáles escoger y cuáles descartar. No obstante, algunos de
ellos ya han recibido publicidad en la prensa y otros no ofrecían campo para las
peculiares facultades que mi amigo poseía en tan alto grado, y que estos escritos
tienen por objeto ilustrar. Hay también algunos que escaparon a su capacidad
analítica y que, como narraciones, serían principios sin final; y otros sólo quedaron
resueltos en parte, y su explicación se basa más en conjeturas y suposiciones que en
la evidencia lógica absoluta a la que era tan aficionado. Sin embargo, hay uno de
estos últimos tan notable en sus detalles y tan sorprendente en sus resultados que me
siento tentado de hacer una breve exposición del mismo, a pesar de que algunos de
sus detalles nunca han estado muy claros y, probablemente, nunca lo estarán.
El año 87 nos proporcionó una larga serie de casos de mayor o menor interés, de
los cuales conservo notas. Entre los archivados en estos doce meses, he encontrado
una crónica de la aventura de la Sala Paradol, de la Sociedad de Mendigos
Aficionados, que mantenía un club de lujo en la bóveda subterránea de un almacén de
muebles; los hechos relacionados con la desaparición del velero británico Sophy
Anderson; la curiosa aventura de la familia Grice Patersons en la isla de Uffa; y, por
último, el caso del envenenamiento de Camberwell. Como se recordará, en este
último caso Sherlock Holmes consiguió, dando toda la cuerda al reloj del muerto,
demostrar que le habían dado cuerda dos horas antes y que, por lo tanto, el difunto se
había ido a la cama durante ese intervalo... una deducción que resultó fundamental
para resolver el caso. Es posible que en el futuro acabe de dar forma a todos estos,
pero ninguno de ellos presenta características tan sorprendentes como el extraño
encadenamiento de circunstancias que me propongo describir a continuación.
Nos encontrábamos en los últimos días de septiembre, y las tormentas
equinocciales se nos habían echado encima con excepcional violencia. Durante todo
el día, el viento había aullado y la lluvia había azotado las ventanas, de manera que
hasta en el corazón del inmenso y artificial Londres nos veíamos obligados a elevar
nuestros pensamientos, desviándolos por un instante de las rutinas de la vida, y
aceptar la presencia de las grandes fuerzas elementales que rugen al género humano
por entre los barrotes de su civilización, como fieras enjauladas. Según avanzaba la
tarde, la tormenta se iba haciendo más ruidosa, y el viento aullaba y gemía en la
chimenea como un niño. Sherlock Holmes estaba sentado melancólicamente a un
lado de la chimenea, repasando sus archivos criminales, mientras yo me sentaba al
otro lado, enfrascado en uno de los hermosos relatos marineros de Clark Russell,
hasta que el fragor de la tormenta de fuera pareció fundirse con el texto, y el salpicar
 560
de la lluvia se transformó en el batir de las olas. Mi esposa había ido a visitar a una
tía suya, y yo volvía a hospedarme durante unos días en mis antiguos aposentos de
Baker Street.
—Caramba —dije, levantando la mirada hacia mi compañero—. ¿Eso ha sido el
timbre de la puerta? ¿Quién podrá venir a estas horas? ¿Algún amigo suyo?
—Exceptuándole a usted, no tengo ninguno —respondió—. No soy aficionado a
recibir visitas.
—¿Un cliente, entonces?
—Si lo es, se trata de un caso grave. Nadie saldría en un día como éste y a estas
horas por algo sin importancia. Pero me parece más probable que se trate de una
amiga de la casera.
Sin embargo, Sherlock Holmes se equivocaba en esta conjetura, porque se oyeron
pasos en el pasillo y unos golpes en la puerta. Holmes estiró su largo brazo para
apartar de su lado la lámpara y acercarla a la silla vacía en la que se sentaría el recién
llegado.
—Adelante —dijo.
El hombre que entró era joven, de unos veintidós años a juzgar por su fachada,
bien arreglado y elegantemente vestido, con cierto aire de refinamiento y delicadeza.
El chorreante paraguas que sostenía en la mano y su largo y reluciente impermeable
hablaban bien a las claras de la furia temporal que había tenido que afrontar. Miró
ansiosamente a su alrededor a la luz de la lámpara, y pude observar su rostro pálido y
sus ojos abatidos, como los de quien se siente abrumado por una gran inquietud.
—Le debo una disculpa —dijo, alzándose hasta los ojos sus gafas—. Espero no
interrumpir. Me temo que he traído algunos rastros de la tormenta y la lluvia a su
acogedora habitación.
—Déme su impermeable y su paraguas —dijo Holmes—. Pueden quedarse aquí
en el perchero hasta que se sequen. Veo que viene usted del suroeste.
—Sí, de Horsham.
—Esa mezcla de arcilla y yeso que veo en sus punteras es de lo más
característico.
—He venido en busca de consejo.
—Eso se consigue fácilmente.
—Y de ayuda.
—Eso no siempre es tan fácil.
—He oído hablar de usted, señor Holmes. El mayor Prendergast me contó cómo
le salvó usted en el escándalo del club Tankerville.
—¡Ah, sí! Se le acusó injustamente de hacer trampas con las cartas.
—Me dijo que usted es capaz de resolver cualquier problema.
—Eso es decir demasiado.
 561
—Que jamás le han vencido.
—Me han vencido cuatro veces: tres hombres y una mujer.
—¿Pero qué es eso en comparación con el número de sus éxitos?
—Es cierto que por lo general he sido afortunado.
—Entonces, lo mismo puede suceder en mi caso.
—Le ruego que acerque su silla al fuego y me adelante algunos detalles del
mismo.
—No se trata de un caso corriente.
—Ninguno de los que me llegan lo es. Soy como el último tribunal de apelación.
—Aun así, me permito dudar, señor, de que en todo el curso de su experiencia
haya oído una cadena de sucesos más misteriosa e inexplicable que la que se ha
forjado en mi familia.
—Me llena usted de interés —dijo Holmes—. Le ruego que nos comunique para
empezarlos hechos principales y luego ya le preguntaré acerca de los detalles que me
parezcan más importantes.
El joven arrimó la silla y estiró los empapados pies hacia el fuego.
—Me llamo John Openshaw —dijo—, pero por lo que yo puedo entender, mis
propios asuntos tienen poco que ver con este terrible enredo. Se trata de una cuestión
hereditaria, así que, para que se haga usted una idea de los hechos, tengo que
remontarme al principio de la historia.
Debe usted saber que mi abuelo tuvo dos hijos: mi tío Elías y mi padre Joseph. Mi
padre tenía una pequeña industria en Coventry, que amplió cuando se inventó la
bicicleta. Patentó la llanta irrompible Openshaw, y su negocio tuvo tanto éxito que
pudo venderlo y retirarse con una posición francamente saneada.
Mi tío Elías emigró a América siendo joven, y se estableció como plantador en
Florida, donde parece que le fue muy bien. Durante la guerra sirvió con las tropas de
Jackson, y más tarde con las de Hood, donde alcanzó el grado de coronel. Cuando
Lee depuso las armas, mi tío regresó a su plantación, donde permaneció tres o cuatro
años. Hacia mil ochocientos sesenta y nueve o mil ochocientos setenta, regresó a
Europa y adquirió una pequeña propiedad en Sussex, cerca de Horsham. Había
amasado una considerable fortuna en los Estados Unidos, y si se marchó de allí fue
por su aversión a los negros y su disgusto por la política republicana de concederles
la emancipación y el voto. Era un hombre muy particular, violento e irritable, muy
malhablado cuando se enfurecía, y de carácter muy reservado. Durante todos los años
que vivió en Horsham, no creo que jamás viniera a la ciudad. Tenía un huerto y dos o
tres campos alrededor de su casa, y allí solía hacer ejercicio, aunque muchas veces no
salía de su habitación en semanas enteras. Bebía mucho brandy y fumaba sin parar,
pero no se trataba con nadie y no quería amigos; ni siquiera quería ver a su hermano.
No le importaba verme a mí, y de hecho llegó a cogerme gusto, porque la primera
 562
vez que me vio era un chaval de doce años. Esto debió ser hacia mil ochocientos
setenta y ocho, cuando ya llevaba ocho o nueve años en Inglaterra. Le pidió a mi
padre que me permitiera ir a vivir con él, y se portó muy bien conmigo, a su manera.
Cuando estaba sobrio, le gustaba jugar al backgammon y a las damas, y me nombró
representante suyo ante la servidumbre y los proveedores, de manera que para cuando
cumplí dieciséis años yo ya era el amo de la casa. Controlaba todas las llaves y podía
ir donde quisiera y hacer lo que me diera la gana, siempre que no invadiera su
intimidad. Había, sin embargo, una curiosa excepción, porque tenía un cuartito, una
especie de trastero en el ático, que siempre estaba cerrado y en el que no permitía que
entrara yo ni ningún otro. Con la curiosidad propia de los chicos, yo había mirado
más de una vez por la cerradura, pero nunca pude ver nada, aparte de la obligada
colección de baúles y bultos viejos que es de esperar en una habitación así.
Un día... esto fue en marzo de mil ochocientos ochenta y tres... depositaron una
carta con sello extranjero sobre la mesa del coronel. Era muy raro que recibiera
cartas, porque todas sus facturas las pagaba al contado y no tenía amigos de ninguna
clase. "¡De la India! —dijo al cogerla—. ¡Matasellos de Pondicherry! ¿Qué puede ser
esto?" La abrió apresuradamente y del sobre cayeron cinco semillas de naranja secas,
que tintinearon sobre la bandeja. Casi me eché a reír, pero la risa se me borró de los
labios al ver la cara de mi tío. Tenía la boca abierta, los ojos saltones, la piel del color
de la cera, y miraba fijamente el sobre que aún sostenía en su mano temblorosa. "K.
K. K.", gimió, añadiendo luego: "¡Dios mío, Dios mío, mis pecados me han
alcanzado al fin!".
—¿Qué es eso, tío? —exclamé.
—¡La muerte! —dijo él, y levantándose de la mesa se retiró a su habitación,
dejándome estremecido de horror. Recogí el sobre y vi, garabateada en tinta roja
sobre la solapa interior, encima mismo del engomado, la letra K repetida tres veces.
No había nada más, a excepción de las cinco semillas secas. ¿Cuál podía ser la razón
de su incontenible espanto? Dejé la mesa del desayuno y, al subir las escaleras, me lo
encontré bajando con una llave vieja y oxidada, que debía ser la del ático, en una
mano, y una cajita de latón, como de caudales, en la otra.
—¡Pueden hacer lo que quieran, que aún los ganaré por la mano! —dijo con un
juramento—. Dile a Mary que encienda hoy la chimenea de mi habitación y haz
llamar a Fordham, el abogado de Horsham.
Hice lo que me ordenaba, y cuando llegó el abogado me pidieron que subiera a la
habitación. El fuego ardía vivamente, y en la rejilla había una masa de cenizas negras
y algodonosas, como de papel quemado; a un lado, abierta y vacía, estaba tirada la
caja de latón. Al mirar la caja, advertí con sobresalto que en la tapa estaba grabada la
triple K que había leído en el sobre por la mañana.
—Quiero, John, que seas testigo de mi testamento —dijo mi tío—. Dejo mi
 563
propiedad, con todas sus ventajas e inconvenientes, a mi hermano, tu padre, de quien,
sin duda, la heredarás tú. Si puedes disfrutarla en paz, mejor para ti. Si ves que no
puedes, sigue mi consejo, hijo mío, y déjasela a tu peor enemigo. Lamento dejaros un
arma de dos filos como ésta, pero no sé qué giro tomarán los acontecimientos. Haz el
favor de firmar el documento donde el señor Fordham te indique.
Firmé el papel como se me indicó, y el abogado se lo llevó. Como puede usted
suponer, este curioso incidente me causó una profunda impresión, y no hacía más que
darle vueltas en la cabeza, sin conseguir sacar nada en limpio. No conseguía librarme
de una vaga sensación de miedo que dejó a su paso, aunque la sensación se fue
debilitando con el paso de las semanas, y no sucedió nada que perturbara la rutina
habitual de nuestras vidas. Sin embargo, pude observar un cambio en mi tío. Bebía
más que nunca y estaba más insociable que de costumbre. Pasaba la mayor parte del
tiempo en su habitación, con la puerta cerrada por dentro, pero a veces salía en una
especie de frenesí alcohólico, y se lanzaba fuera de la casa para recorrer el jardín con
un revólver en la mano, gritando que él no tenía miedo a nadie y que no se dejaría
acorralar, como oveja en el redil, ni por hombres ni por diablos, Sin embargo, cuando
se le pasaban los ataques, corría precipitadamente a la puerta, cerrándola y
atrancándola, como quien ya no puede hacer frente a un terror que surge de las raíces
mismas de su alma. En tales ocasiones he visto su rostro, incluso en días fríos, tan
cubierto de sudor como si acabara de sacarlo del agua.
Pues bien, para acabar con esto, señor Holmes, y no abusar de su paciencia, llegó
una noche en la que hizo una de aquellas salidas de borracho y no regresó. Cuando
salimos a buscarlo, lo encontramos tendido boca abajo en un pequeño estanque
cubierto de espuma verde que hay al extremo del jardín. No presentaba señales de
violencia, y el agua sólo tenía dos palmos de profundidad, de manera que el jurado,
teniendo en cuenta su fama de excéntrico, emitió un veredicto de suicidio. Pero yo,
que sabía cómo se rebelaba ante el mero pensamiento de la muerte, tuve muchas
dificultades para convencerme de que había salido deliberadamente a buscarla. No
obstante, el asunto quedó definitivamente zanjado, y mi padre entró en posesión de la
finca y de unas catorce mil libras que mi tío tenía en el banco.
—Un momento —le interrumpió Holmes—. Ya puedo anticipar que su
declaración va a ser una de las más notables que jamás he escuchado. Déjeme anotar
la fecha en que su tío recibió la carta y la fecha de su supuesto suicidio.
—La carta llegó el diez de marzo de mil ochocientos ochenta y tres. La muerte
ocurrió siete semanas después, la noche del dos de mayo.
—Gracias. Continúe, por favor.
—Cuando mi padre se hizo cargo de la finca de Horsham, por indicación mía,
llevó a cabo una minuciosa inspección del ático que siempre había permanecido
cerrado. Encontramos allí la caja de latón, aunque su contenido había sido destruido.
 564
En el interior de la tapa había una etiqueta de papel, con las iniciales K. K. K.,
repetidas una vez más, y las palabras «Cartas, informes, recibos y registro» escritas
debajo. Suponemos que esto indicaba la naturaleza de los papeles que había destruido
el coronel Openshaw. Por lo demás, no había en el ático nada de mayor importancia,
aparte de muchísimos papeles revueltos y cuadernos con anotaciones de la vida de mi
tío en América. Algunos eran de la época de la guerra, y demostraban que había
cumplido bien con su deber, y que había ganado fama de soldado valeroso. Otros
llevaban fecha del período de reconstrucción de los estados del sur, y trataban
principalmente de política, resultando evidente que había participado de manera
destacada en la oposición a los políticos especuladores que habían llegado del norte.
Pues bien, a principios del ochenta y cuatro mi padre se trasladó a vivir a
Horsham, y todo fue muy bien hasta enero del ochenta y cinco. Cuatro días después
de Año Nuevo, oí a mi padre lanzar un fuerte grito de sorpresa cuando nos
disponíamos a desayunar. Allí estaba sentado, con un sobre recién abierto en una
mano y cinco semillas de naranja secas en la palma extendida de la otra. Siempre se
había reído de lo que él llamaba mi disparatada historia sobre el coronel, pero ahora
que a él le sucedía lo mismo se le veía muy asustado y desconcertado.
—Caramba, ¿qué demonios quiere decir esto, John? —tartamudeó.
A mí se me había vuelto de plomo el corazón.
—¡Es el K. K. K.! —dije.
Mi padre miró el interior del sobre.
—¡Eso mismo! —exclamó—. Aquí están las letras. Pero ¿qué es lo que hay
escrito encima?—«Deja los papeles en el reloj de sol» —leí, mirando por encima de
su hombro.
—¿Qué papeles? ¿Qué reloj de sol?
—El reloj de sol del jardín. No hay otro —dije yo—. Pero los papeles deben ser
los que el tío destruyó.
—¡Bah! —dijo él, echando mano a todo su valor—. Aquí estamos en un país
civilizado, y no aceptamos esta clase de estupideces. ¿De dónde viene este sobre?
—De Dundee —respondí, mirando el matasellos.
—Una broma de mal gusto —dijo él—. ¿Qué tengo yo que ver con relojes de sol
y papeles? No pienso hacer caso de esta tontería.
—Yo, desde luego, hablaría con la policía —dije.
—Para que se rían de mí por haberme asustado. De eso, nada.
—Pues deja que lo haga yo.
—No, te lo prohíbo. No pienso armar un alboroto por semejante idiotez.
De nada me valió discutir con él, pues siempre fue muy obstinado. Sin embargo, a
mí se me llenó el corazón de malos presagios.
El tercer día después de la llegada de la carta, mi padre se marchó de casa para
 565
visitar a un viejo amigo suyo, el mayor Freebody, que está al mando de uno de los
cuarteles de Portsdown Hill. Me alegré de que se fuera, porque me parecía que cuanto
más se alejara de la casa, más se alejaría del peligro. Pero en esto me equivoqué. Al
segundo día de su ausencia, recibí un telegrama del mayor, rogándome que acudiera
cuanto antes. Mi padre había caído en uno de los profundos pozos de cal que abundan
en la zona, y se encontraba en coma, con el cráneo roto. Acudí a toda prisa, pero
expiró sin recuperar el conocimiento. Según parece, regresaba de Fareham al
atardecer, y como no conocía la región y el pozo estaba sin vallar, el jurado no vaciló
en emitir un veredicto de «muerte por causas accidentales». Por muy cuidadosamente
que examiné todos los hechos relacionados con su muerte, fui incapaz de encontrar
nada que sugiriera la idea de asesinato. No había señales de violencia, ni huellas de
pisadas, ni robo, ni se habían visto desconocidos por los caminos. Y sin embargo, no
necesito decirles que no me quedé tranquilo, ni mucho menos, y que estaba casi
convencido de que había sido víctima de algún siniestro complot.
De esta manera tan macabra entré en posesión de mi herencia. Se preguntará
usted por qué no me deshice de ella. La respuesta es que estaba convencido de que
nuestros apuros se derivaban de algún episodio de la vida de mi tío, y que el peligro
sería tan apremiante en una casa como en otra.
Mi pobre padre halló su fin en enero del ochenta y cinco, y desde entonces han
transcurrido dos años y ocho meses. Durante este tiempo, he vivido feliz en Horsham
y había comenzado a albergar esperanzas de que la maldición se hubiera alejado de la
familia, habiéndose extinguido con la anterior generación. Sin embargo, había
empezado a sentirme tranquilo demasiado pronto. Ayer por la mañana cayó el golpe,
exactamente de la misma forma en que cayó sobre mi padre.
El joven sacó de su chaleco un sobre arrugado y, volcándolo sobre la mesa, dejó
caer cinco pequeñas semillas de naranja secas.
—Éste es el sobre —prosiguió—. El matasellos es de Londres, sector Este.
Dentro están las mismas palabras que aparecían en el mensaje que recibió mi padre:
«K. K. K.», y luego «Deja los papeles en el reloj de sol».
—¿Y qué ha hecho usted? —preguntó Holmes.
—Nada.
—¿Nada?
—A decir verdad —hundió la cabeza entre sus blancas y delgadas manos—, me
sentí indefenso. Me sentí como uno de esos pobres conejos cuando la serpiente
avanza reptando hacia él. Me parece estar en las garras de algún mal irresistible e
inexorable, del que ninguna precaución puede salvarme.
—Tch, tch —exclamó Sherlock Holmes—. Tiene usted que actuar, hombre, o está
perdido. Sólo la energía le puede salvar. No es momento para entregarse a la
desesperación.
 566
—He acudido a la policía.
—¿Ah, sí?
—Pero escucharon mi relato con una sonrisa. Estoy convencido de que el
inspector ha llegado a la conclusión de que lo de las cartas es una broma, y que las
muertes de mis parientes fueron simples accidentes, como dictaminó el jurado, y no
guardan relación con los mensajes.
Holmes agitó en el aire los puños cerrados.
—¡Qué increíble imbecilidad! —exclamó.
—Sin embargo, me han asignado un agente, que puede permanecer en la casa
conmigo.
—¿Ha venido con usted esta noche?
—No, sus órdenes son permanecer en la casa. Holmes volvió a gesticular en el
aire.
—¿Por qué ha acudido usted a mí? —preguntó—. Y sobre todo: ¿por qué no vino
inmediatamente?
—No sabía nada de usted. Hasta hoy, que le hablé al mayor Prendergast de mi
problema, y él me aconsejó que acudiera a usted.
—Lo cierto es que han pasado dos días desde que recibió usted la carta.
Deberíamos habernos puesto en acción antes. Supongo que no tiene usted más datos
que los que ha expuesto... ningún detalle sugerente que pudiera sernos de utilidad.
—Hay una cosa —dijo John Openshaw. Rebuscó en el bolsillo de la chaqueta y
sacó un trozo de papel azulado y descolorido, que extendió sobre la mesa, diciendo
—: Creo recordar vagamente que el día en que mi tío quemó los papeles, me pareció
observar que los bordes sin quemar que quedaban entre las cenizas eran de este
mismo color. Encontré esta hoja en el suelo de su habitación, y me inclino a pensar
que puede tratarse de uno de aquellos papeles, que posiblemente se cayó de entre los
otros y de este modo escapó de la destrucción. Aparte de que en él se mencionan las
semillas, no creo que nos ayude mucho. Yo opino que se trata de una página de un
diario privado. La letra es, sin lugar a dudas, de mi tío.
Holmes cambió de sitio la lámpara y los dos nos inclinamos sobre la hoja de
papel, cuyo borde rasgado indicaba que, efectivamente, había sido arrancada de un
cuaderno. El encabezamiento decía «Marzo de 1869», y debajo se leían las siguientes
y enigmáticas anotaciones:
4. Vino Hudson. Lo mismo de siempre.
7. Enviadas semillas a McCauley, Paramore y Swain de St. Augustine.
9. McCauley se largó.
10. John Swain se largó.
11. Visita a Paramore. Todo va bien.
 567
—Gracias —dijo Holmes, doblando el papel y devolviéndoselo a nuestro visitante
—. Y ahora, no debe usted perder un instante, por nada del mundo. No podemos
perder tiempo ni para discutir lo que me acaba de contar. Tiene que volver a casa
inmediatamente y ponerse en acción.
—¿Y qué debo hacer?
—Sólo puede hacer una cosa. Y tiene que hacerla de inmediato. Tiene que meter
esta hoja de papel que nos ha enseñado en la caja de latón que antes ha descrito. Debe
incluir una nota explicando que todos los demás papeles los quemó su tío, y que éste
es el único que queda. Debe expresarlo de una forma que resulte convincente. Una
vez hecho esto, ponga la caja encima del reloj de sol, tal como le han indicado. ¿Ha
comprendido?
—Perfectamente.
—Por el momento, no piense en venganzas ni en nada por el estilo. Creo que eso
podremos lograrlo por medio de la ley; pero antes tenemos que tejer nuestra red,
mientras que la de ellos ya está tejida. Lo primero en lo que hay que pensar es en
alejar el peligro inminente que le amenaza. Lo segundo, en resolver el misterio y
castigar a los culpables.
—Muchas gracias —dijo el joven, levantándose y poniéndose el impermeable—.
Me ha dado usted nueva vida y esperanza. Le aseguro que haré lo que usted dice.
—No pierda un instante. Y sobre todo, tenga cuidado mientras tanto, porque no
me cabe ninguna duda de que corre usted un peligro real e inminente. ¿Cómo piensa
volver?
—En tren, desde Waterloo.
—Aún no son las nueve. Las calles estarán llenas de gente, así que confío en que
estará usted a salvo. Sin embargo, toda precaución es poca.
—Voy armado.
—Eso está muy bien. Mañana me pondré a trabajar en su caso.
—Entonces, ¿le veré en Horsham?
—No, su secreto se oculta en Londres. Es aquí donde lo buscaré.
—Entonces vendré yo a verle dentro de uno o dos días y le traeré noticias de la
caja y los papeles. Seguiré su consejo al pie de la letra.
Nos estrechó las manos y se marchó. Fuera, el viento seguía rugiendo y la lluvia
golpeaba y salpicaba en las ventanas. Aquella extraña y disparatada historia parecía
habernos llegado arrastrada por los elementos enfurecidos, como si la tempestad nos
hubiera arrojado a la cara un manojo de algas. Y ahora parecía que los elementos se
la habían tragado de nuevo.
Sherlock Holmes permaneció un buen rato sentado en silencio, con la cabeza
inclinada hacia adelante y los ojos clavados en el rojo resplandor del fuego. Luego
 568
encendió su pipa y, echándose hacia atrás en su asiento, se quedó contemplando los
anillos de humo azulado que se perseguían unos a otros hasta el techo.
—Creo, Watson, que entre todos nuestros casos no ha habido ninguno más
fantástico que éste —dijo por fin. —Exceptuando, tal vez, el del Signo de los Cuatro.
—Bueno, sí. Exceptuando, tal vez, ése. Aun así, me parece que este John
Openshaw se enfrenta a mayores peligros que los Sholto.
—¿Pero es que ya ha sacado una conclusión concreta acerca de la naturaleza de
dichos peligros? —pregunté.
—No existe duda alguna sobre su naturaleza —respondió.
—¿Cuáles son, pues? ¿Quién es este K. K. K., y por qué persigue a esta
desdichada familia?
Sherlock Holmes cerró los ojos y colocó los codos sobre los brazos de su butaca,
juntando las puntas de los dedos.
—El razonador ideal —comentó—, cuando se le ha mostrado un solo hecho en
todas sus implicaciones, debería deducir de él no sólo toda la cadena de
acontecimientos que condujeron al hecho, sino también todos los resultados que se
derivan del mismo. Así como Cuvier podía describir correctamente un animal con
sólo examinar un único hueso, el observador que ha comprendido a la perfección un
eslabón de una serie de incidentes debería ser capaz de enumerar correctamente todos
los demás, tanto anteriores como posteriores. Aún no tenemos conciencia de los
resultados que se pueden obtener tan sólo mediante la razón. Se pueden resolver en el
estudio problemas que han derrotado a todos los que han buscado la solución con la
ayuda de los sentidos. Sin embargo, para llevar este arte a sus niveles más altos, es
necesario que el razonador sepa utilizar todos los datos que han llegado a su
conocimiento, y esto implica, como fácilmente comprenderá usted, poseer un
conocimiento total, cosa muy poco corriente, aun en estos tiempos de libertad
educativa y enciclopedias. Sin embargo, no es imposible que un hombre posea todos
los conocimientos que pueden resultarles útiles en su trabajo, y esto es lo que yo he
procurado hacer en mi caso. Si no recuerdo mal, en los primeros tiempos de nuestra
amistad, usted definió en una ocasión mis límites de un modo muy preciso.
—Sí —respondí, echándome a reír—. Era un documento muy curioso. Recuerdo
que en filosofía, astronomía y política, le puse un cero. En botánica, irregular; en
geología, conocimientos profundos en lo que respecta a manchas de barro de
cualquier zona en cincuenta millas a la redonda de Londres. En química, excéntrico;
en anatomía, poco sistemático; en literatura, sensacionalista, y en historia del crimen,
único. Violinista, boxeador, esgrimista, abogado y autoenvenenador a base de cocaína
y tabaco. Creo que ésos eran los aspectos principales de mi análisis.
Holmes sonrió al escuchar el último apartado.
—Muy bien —dijo—. Digo ahora, como dije entonces, que uno debe amueblar el
 569
pequeño ático de su cerebro con todo lo que es probable que vaya a utilizar, y que el
resto puede dejarlo guardado en el desván de la biblioteca, de donde puede sacarlo si
lo necesita. Ahora bien, para un caso como el que nos han planteado esta noche es
evidente que tenemos que poner en juego todos nuestros recursos. Haga el favor de
pasarme la letra K de la Enciclopedia americana que hay en ese estante junto a usted.
Gracias. Ahora, consideremos la situación y veamos lo que se puede deducir de ella.
En primer lugar, podemos comenzar por la suposición de que el coronel Openshaw
tenía muy buenas razones para marcharse de América. Los hombres de su edad no
cambian de golpe todas sus costumbres, ni abandonan de buena gana el clima
delicioso de Florida por una vida solitaria en un pueblecito inglés. Una vez en
Inglaterra, su extremado apego a la soledad sugiere la idea de que tenía miedo de
alguien o de algo, así que podemos adoptar como hipótesis de trabajo que fue el
miedo a alguien o a algo lo que le hizo salir de América. ¿Qué era lo que temía? Eso
sólo podemos deducirlo de las misteriosas cartas que recibieron él y sus herederos.
¿Recuerda usted de dónde eran los matasellos de esas cartas?
—El primero era de Pondicherry, el segundo de Dundee, y el tercero de Londres.
—Del este de Londres. ¿Qué deduce usted de eso?
—Todos son puertos de mar. El que escribió las cartas estaba a bordo de un barco.
—Excelente. Ya tenemos una pista. No cabe duda de que es probable, muy
probable, que el remitente se encontrara a bordo de un barco. Y ahora, consideremos
otro aspecto. En el caso de Pondicherry, transcurrieron siete semanas entre la
amenaza y su ejecución; en el de Dundee, sólo tres o cuatro días. ¿Qué le sugiere
eso?
—La distancia a recorrer era mayor.
—Pero también la carta venía de más lejos.
—Entonces, no lo entiendo.
—Existe, por lo menos, una posibilidad de que el barco en el que va nuestro
hombre, u hombres, sea un barco de vela. Parece como si siempre enviaran su curioso
aviso o prenda por delante de ellos, cuando salían a cumplir su misión. Ya ve el poco
tiempo transcurrido entre el crimen y la advertencia cuando ésta vino de Dundee. Si
hubieran venido de Pondicherry en un vapor, habrían llegado al mismo tiempo que la
carta. Y sin embargo, transcurrieron siete semanas. Creo que esas siete semanas
representan la diferencia entre el vapor que trajo la carta y el velero que trajo al
remitente.
—Es posible.
—Más que eso: es probable. Y ahora comprenderá usted la urgencia mortal de
este nuevo caso y por qué insistí en que el joven Openshaw tomara precauciones. El
golpe siempre se ha producido al cabo del tiempo necesario para que los remitentes
recorran la distancia. Pero esta vez la carta viene de Londres, y por lo tanto no
 570
podemos contar con ningún retraso.
—¡Dios mío! —exclamé—. ¿Qué puede significar esta implacable persecución?
—Es evidente que los papeles que Openshaw conservaba tienen una importancia
vital para la persona o personas que viajan en el velero. Creo que está muy claro que
deben ser más de uno. Un hombre solo no habría podido cometer dos asesinatos de
manera que engañasen a un jurado de instrucción. Deben ser varios, y tienen que ser
gente decidida y de muchos recursos. Están dispuestos a hacerse con esos papeles,
sea quien sea el que los tenga en su poder. Así que, como ve, K. K. K. ya no son las
iniciales de un individuo, sino las siglas de una organización.
—¿Pero de qué organización?
—¿Nunca ha oído usted... —Sherlock Holmes se echó hacia adelante y bajó la
voz—...nunca ha oído usted hablar del Ku Klux Klan?
—Nunca.
Holmes pasó las hojas del libro que tenía sobre las rodillas.
—Aquí está —dijo por fin—. «Ku Klux Klan»: «Palabra que se deriva del sonido
producido al amartillar un rifle. Esta terrible sociedad secreta fue fundada en los
estados del sur por excombatientes del ejército confederado después de la guerra
civil, y rápidamente fueron surgiendo agrupaciones locales en diferentes partes del
país, en especial en Tennessee, Louisiana, las Carolinas, Georgia y Florida. Empleaba
la fuerza con fines políticos, sobre todo para aterrorizar a los votantes negros y para
asesinar o expulsar del país a los que se oponían a sus ideas. Sus ataques solían ir
precedidos de una advertencia que se enviaba a la víctima, bajo alguna forma
extravagante pero reconocible: en algunas partes, un ramito de hojas de roble; en
otras, semillas de melón o de naranja. Al recibir aviso, la víctima podía elegir entre
abjurar públicamente de su postura anterior o huir del país. Si se atrevía a hacer frente
a la amenaza, encontraba indefectiblemente la muerte, por lo general de alguna
manera extraña e imprevista. La organización de la sociedad era tan perfecta, y sus
métodos tan sistemáticos, que prácticamente no se conoce ningún caso de que alguien
se enfrentara a ella y quedara impune, ni de que se llegara a identificar a los autores
de ninguna de las agresiones. La organización funcionó activamente durante algunos
años, a pesar de los esfuerzos del gobierno de los Estados Unidos y de amplios
sectores de la comunidad sureña. Pero en el año 1869 el movimiento se extinguió de
golpe, aunque desde entonces se han producido algunos resurgimientos esporádicos
de prácticas similares.»
—Se habrá dado cuenta —dijo Holmes, dejando el libro— de que la repentina
disolución de la sociedad coincidió con la desaparición de Openshaw, que se marchó
de América con sus papeles. Podría existir una relación de causa y efecto. No es de
extrañar que él y su familia se vean acosados por agentes implacables. Como
comprenderá, esos registros y diarios podrían implicar a algunos de los personajes
 571
más destacados del sur, y puede que muchos de ellos no duerman tranquilos hasta que
sean recuperados.
—Entonces, la página que hemos visto...
—Es lo que parecía. Si no recuerdo mal, decía: «Enviadas semillas a A, B y C».
Es decir, la sociedad les envió su aviso. Luego, en sucesivas anotaciones se dice que
A y B se largaron, supongo que de la región, y por último que C recibió una visita,
me temo que con consecuencias funestas para el tal C. Bien, doctor, creo que
podemos arrojar un poco de luz sobre estas tinieblas, y creo que la única oportunidad
que tiene el joven Openshaw mientras tanto es hacer lo que le he dicho. Por esta
noche, no podemos hacer ni decir más, así que páseme mi violín y procuremos
olvidar durante media hora el mal tiempo y las acciones, aun peores, de nuestros
semejantes.
La mañana amaneció despejada, y el sol brillaba con una luminosidad atenuada
por la neblina que envuelve la gran ciudad. Sherlock Holmes ya estaba desayunando
cuando yo bajé.
—Perdone que no le haya esperado —dijo—. Presiento que hoy voy a estar muy
atareado con este asunto del joven Openshaw.
—¿Qué pasos piensa dar? —pregunté.
—Dependerá más que nada del resultado de mis primeras averiguaciones. Puede
que, después de todo, tenga que ir a Horsham.
—¿Es que no piensa empezar por allí?
—No, empezaré por la City. Toque la campanilla y la doncella le traerá el café.
Mientras aguardaba, cogí de la mesa el periódico, aún sin abrir, y le eché una
ojeada. Mi mirada se clavó en unos titulares que me helaron el corazón.
—Holmes —exclamé—. Ya es demasiado tarde.
—¡Vaya! —dijo él, dejando su taza en la mesa—. Me lo temía. ¿Cómo ha sido?
— hablaba con tranquilidad, pero pude darme cuenta de que estaba profundamente
afectado.
—Acabo de tropezarme con el nombre de Openshaw y el titular «Tragedia junto
al puente de Waterloo». Aquí está la crónica: «Entre las nueve y las diez de la pasada
noche, el agente de policía Cook, de la división H, de servicio en las proximidades
del puente de Waterloo, oyó un grito que pedía socorro y un chapoteo en el agua. Sin
embargo, la noche era sumamente oscura y tormentosa, por lo que, a pesar de la
ayuda de varios transeúntes, resultó imposible efectuar el rescate. No obstante, se dio
la alarma y, con la ayuda de la policía fluvial, se consiguió por fin recuperar el
cuerpo, que resultó ser el de un joven caballero cuyo nombre, según se deduce de un
sobre que llevaba en el bolsillo, era John Openshaw, y que residía cerca de Horsham.
Se supone que debía ir corriendo para tomar el último tren de la estación de Waterloo,
y que debido a las prisas y la oscuridad reinante, se salió del camino y cayó por el
 572
borde de uno de los pequeños embarcaderos para los barcos fluviales. El cuerpo no
presenta señales de violencia, y parece fuera de dudas que el fallecido fue víctima de
un desdichado accidente, que debería servir para llamar la atención de nuestras
autoridades acerca del estado en que se encuentran los embarcaderos del río.»
Permanecimos sentados en silencio durante unos minutos, y jamás había visto a
Holmes tan alterado y deprimido como entonces.
—Esto hiere mi orgullo, Watson —dijo por fin—. Ya sé que es un sentimiento
mezquino, pero hiere mi orgullo. Esto se ha convertido en un asunto personal y, si
Dios me da salud, le echaré el guante a esa cuadrilla. ¡Pensar que acudió a mí en
busca de ayuda y que yo lo envié a la muerte! —se levantó de un salto y empezó a
dar zancadas por la habitación, presa de una agitación incontrolable, con sus enjutas
mejillas cubiertas de rubor y sin dejar de abrir y cerrar nerviosamente sus largas y
delgadas manos—. Tienen que ser astutos como demonios —exclamó al fin—
¿Cómo se las arreglaron para desviarle hasta allí? El embarcadero no está en el
camino directo a la estación. No cabe duda de que el puente, a pesar de la noche que
hacía, debía estar demasiado lleno de gente para sus propósitos. Bueno, Watson, ya
veremos quién vence a la larga. ¡Voy a salir!
—¿A ver a la policía?
—No, yo seré mi propia policía. Cuando yo haya tendido mi red, podrán hacerse
cargo de las moscas, pero no antes.
Pasé todo el día dedicado a mis tareas profesionales, y no regresé a Baker Street
hasta bien entrada la noche. Sherlock Holmes no había vuelto aún. Eran casi las diez
cuando llegó, con aspecto pálido y agotado. Se acercó al aparador, arrancó un trozo
de pan de la hogaza y lo devoró ávidamente, ayudándolo a pasar con un gran trago de
agua.
—Viene usted hambriento —comenté.
—Muerto de hambre. Se me olvidó comer. No había tomado nada desde el
desayuno.
—¿Nada?
—Ni un bocado. No he tenido tiempo de pensar en ello.
—¿Y qué tal le ha ido?
—Bien.
—¿Tiene usted una pista?
—Los tengo en la palma de la mano. La muerte del joven Openshaw no quedará
sin venganza. Escuche, Watson, vamos a marcarlos con su propia marca diabólica.
¿Qué le parece la idea?
—¿A qué se refiere?
Tomó del aparador una naranja, la hizo pedazos y exprimió las semillas sobre la
mesa. Cogió cinco de ellas y las metió en un sobre. En la parte interior de la solapa
 573
escribió «De S. H. a J. C.». Luego lo cerró y escribió la dirección: «Capitán Calhoun,
Barco Lone Star, Savannah, Georgia».
—Le estará esperando cuando llegue a puerto —dijo riendo por lo bajo—. Eso le
quitará el sueño por la noche. Será un anuncio de lo que le espera, tan seguro como lo
fue para Openshaw.
—¿Y quién es este capitán Calhoun?
—El jefe de la banda. Cogeré a los otros, pero primero él.
—¿Cómo lo ha localizado?
Sacó de su bolsillo un gran pliego de papel, completamente cubierto de fechas y
nombres.
—He pasado todo el día —explicó— en los registros de Lloyd's examinando
periódicos atrasados, y siguiendo las andanzas de todos los barcos que atracaron en
Pondicherry en enero y febrero del ochenta y tres. Había treinta y seis barcos de buen
tonelaje que pasaron por allí durante esos meses. Uno de ellos, el Lone Star, me llamó
inmediatamente la atención, porque, aunque figuraba como procedente de Londres, el
nombre, «Estrella Solitaria», es el mismo que se aplica a uno de los estados de la
Unión.
—Texas, creo.
—No sé muy bien cuál; pero estaba seguro de que el barco era de origen
norteamericano.
—Y después, ¿qué?
—Busqué en los registros de Dundee, y cuando comprobé que el Lone Star había
estado allí en enero del ochenta y cinco, mi sospecha se convirtió en certeza.
Pregunté entonces qué barcos estaban atracados ahora mismo en el puerto de
Londres.
—¿Y...?
—El Lone Star había llegado la semana pasada. Me fui hasta el muelle Albert y
descubrí que había zarpado con la marea de esta mañana, rumbo a su puerto de
origen, Savannah. Telegrafié a Gravesend y me dijeron que había pasado por allí
hacía un buen rato. Como sopla viento del este, no me cabe duda de que ahora debe
haber dejado atrás los Goodwins y no andará lejos de la isla de Wight.
—¿Y qué va a hacer ahora?
—Oh, ya les tengo puesta la mano encima. Me he enterado de que él y los dos
contramaestres son los únicos norteamericanos que hay a bordo. Los demás son
finlandeses y alemanes. También he sabido que los tres pasaron la noche fuera del
barco. Me lo contó el estibador que estuvo subiendo su cargamento. Para cuando el
velero llegue a Savannah, el vapor correo habrá llevado esta carta, y el telégrafo
habrá informado a la policía de Savannah de que esos tres caballeros son reclamados
aquí para responder de una acusación de asesinato.
 574
Sin embargo, siempre existe una grieta hasta en el mejor trazado de los planes
humanos, y los asesinos de John Openshaw no recibirían nunca las semillas de
naranja que les habrían anunciado que otra persona, tan astuta y decidida como ellos,
les iba siguiendo la pista. Las tormentas equinocciales de aquel año fueron muy
prolongadas y violentas. Durante semanas, esperamos noticias del Lone Star de
Savannah, pero no nos llegó ninguna. Por fin nos enteramos de que en algún punto
del Atlántico se había avistado el codaste destrozado de una lancha, zarandeado por
las olas, que llevaba grabadas las letras «L. S.», y eso es todo lo más que llegaremos
nunca a saber acerca del destino final del Lone Star.
 575
6. El hombre del labio retorcido
Isa Whitney, hermano del difunto Elías Whitney, D. D., director del Colegio de
Teología de San Jorge, era adicto perdido al opio. Según tengo entendido, adquirió el
hábito a causa de una típica extravagancia de estudiante: habiendo leído en la
universidad la descripción que hacía De Quincey de sus ensueños y sensaciones,
había empapado su tabaco en láudano con la intención de experimentar los mismos
efectos. Descubrió, como han hecho tantos otros, que resulta más fácil adquirir el
hábito que librarse de él, y durante muchos años vivió esclavo de la droga, inspirando
una mezcla de horror y compasión a sus amigos y familiares. Todavía me parece que
lo estoy viendo, con la cara amarillenta y fofa, los párpados caídos y las pupilas
reducidas a un puntito, encogido en una butaca y convertido en la ruina y los
despojos de un buen hombre.
Una noche de junio de 1889 sonó el timbre de mi puerta, aproximadamente a la
hora en que uno da el primer bostezo y echa una mirada al reloj. Me incorporé en mi
asiento, y mi esposa dejó su labor sobre el regazo y puso una ligera expresión de
desencanto.
—¡Un paciente! —dijo—. Vas a tener que salir.
Solté un gemido, porque acababa de regresar a casa después de un día muy
fatigoso.
Oímos la puerta que se abría, unas pocas frases presurosas, y después unos pasos
rápidos sobre el linóleo. Se abrió de par en par la puerta de nuestro cuarto, y una
dama vestida de oscuro y con un velo negro entró en la habitación.
—Perdonen ustedes que venga tan tarde —empezó a decir; y en ese mismo
momento, perdiendo de repente el dominio de sí misma, se abalanzó corriendo sobre
mi esposa, le echó los brazos al cuello y rompió a llorar sobre su hombro—. ¡Ay,
tengo un problema tan grande! —sollozó—. ¡Necesito tanto que alguien me ayude!
—¡Pero si es Kate Whitney! —dijo mi esposa, alzándole el velo—. ¡Qué susto me
has dado, Kate! Cuando entraste no tenía ni idea de quién eras.
—No sabía qué hacer, así que me vine derecho a verte. Siempre pasaba lo mismo.
La gente que tenía dificultades acudía a mi mujer como los pájaros a la luz de un
faro.
—Has sido muy amable viniendo. Ahora, tómate un poco de vino con agua,
siéntate cómodamente y cuéntanoslo todo. ¿O prefieres que mande a James a la
cama?
—Oh, no, no. Necesito también el consejo y la ayuda del doctor. Se trata de Isa.
No ha venido a casa en dos días. ¡Estoy tan preocupada por él!
No era la primera vez que nos hablaba del problema de su marido, a mí como
doctor, a mi esposa como vieja amiga y compañera del colegio. La consolamos y
 576
reconfortamos lo mejor que pudimos. ¿Sabía dónde podía estar su marido? ¿Era
posible que pudiéramos hacerle volver con ella?
Por lo visto, sí que era posible. Sabía de muy buena fuente que últimamente,
cuando le daba el ataque, solía acudir a un fumadero de opio situado en el extremo
oriental de la City. Hasta entonces, sus orgías no habían pasado de un día, y siempre
había vuelto a casa, quebrantado y tembloroso, al caer la noche. Pero esta vez el
maleficio llevaba durándole cuarenta y ocho horas, y sin duda allí seguía tumbado,
entre la escoria de los muelles, aspirando el veneno o durmiendo bajo sus efectos. Su
mujer estaba segura de que se le podía encontrar en «El Lingote de Oro», en Upper
Swandam Lane. Pero ¿qué podía hacer ella? ¿Cómo iba ella, una mujer joven y
tímida, a meterse en semejante sitio y sacar a su marido de entre los rufianes que le
rodeaban?
Así estaban las cosas y, desde luego, no había más que un modo de resolverlas.
¿No podía yo acompañarla hasta allí? Sin embargo, pensándolo bien, ¿para qué había
de venir ella? Yo era el consejero médico de Isa Whitney y, como tal, tenía cierta
influencia sobre él. Podía apañármelas mejor si iba solo. Le di mi palabra de que
antes de dos horas se lo enviaría a casa en un coche si de verdad se encontraba en la
dirección que me había dado.
Y así, al cabo de diez minutos, había abandonado mi butaca y mi acogedor cuarto
de estar, y viajaba a toda velocidad en un coche de alquiler rumbo al este, con lo que
entonces me parecía una extraña misión, aunque sólo el futuro me iba a demostrar lo
extraña que era en realidad.
Sin embargo, no encontré grandes dificultades en la primera etapa de mi aventura.
Upper Swandam Lane es una callejuela miserable, oculta detrás de los altos muelles
que se extienden en la orilla norte del río, al este del puente de Londres. Entre una
tienda de ropa usada y un establecimiento de ginebra encontré el antro que iba
buscando, al que se llegaba por una empinada escalera que descendía hasta un
agujero negro como la boca de una caverna. Ordené al cochero que aguardara y bajé
los escalones, desgastados en el centro por el paso incesante de pies de borrachos. A
la luz vacilante de una lámpara de aceite colocada encima de la puerta, encontré el
picaporte y penetré en una habitación larga y de techo bajo, con la atmósfera espesa y
cargada del humo pardo del opio, y equipada con una serie de literas de madera,
como el castillo de proa de un barco de emigrantes.
A través de la penumbra se podían distinguir a duras penas numerosos cuerpos,
tumbados en posturas extrañas y fantásticas, con los hombros encorvados, las rodillas
dobladas, las cabezas echadas hacia atrás y el mentón apuntando hacia arriba; de vez
en cuando, un ojo oscuro y sin brillo se fijaba en el recién llegado. Entre las sombras
negras brillaban circulitos de luz, encendiéndose y apagándose, según que el veneno
ardiera o se apagara en las cazoletas de las pipas metálicas. La mayoría permanecía
 577
tendida en silencio, pero algunos murmuraban para sí mismos, y otros conversaban
con voz extraña, apagada y monótona; su conversación surgía en ráfagas y luego se
desvanecía de pronto en el silencio, mientras cada uno seguía mascullando sus
propios pensamientos, sin prestar atención a las palabras de su vecino. En el extremo
más apartado había un pequeño brasero de carbón, y a su lado un taburete de madera
de tres patas, en el que se sentaba un anciano alto y delgado, con la barbilla apoyada
en los puños y los codos en las rodillas, mirando fijamente el fuego.
Al verme entrar, un malayo de piel cetrina se me acercó rápidamente con una pipa
y una porción de droga, indicándome una litera libre.
—Gracias, no he venido a quedarme —dije—. Hay aquí un amigo mío, el señor
Isa Whitney, y quiero hablar con él. Hubo un movimiento y una exclamación a mi
derecha y, atisbando entre las tinieblas, distinguí a Whitney, pálido, ojeroso y
desaliñado, con la mirada fija en mí.
—¡Dios mío! ¡Es Watson! —exclamó. Se encontraba en un estado lamentable,
con todos sus nervios presa de temblores—. Oiga, Watson, ¿qué hora es?
—Casi las once.
—¿De qué día?
—Del viernes, diecinueve de junio.
—¡Cielo santo! ¡Creía que era miércoles! ¡Y es miércoles! ¿Qué se propone usted
asustando a un amigo? —sepultó la cara entre los brazos y comenzó a sollozar en
tono muy agudo.
—Le digo que es viernes, hombre. Su esposa lleva dos días esperándole. ¡Debería
estar avergonzado de sí mismo!
—Y lo estoy. Pero usted se equivoca, Watson, sólo llevo aquí unas horas... tres
pipas, cuatro pipas... ya no sé cuántas. Pero iré a casa con usted. ¿Ha traído usted un
coche?
—Sí, tengo uno esperando.
—Entonces iré en él. Pero seguramente debo algo. Averigüe cuánto debo,
Watson. Me encuentro incapaz. No puedo hacer nada por mí mismo.
Recorrí el estrecho pasadizo entre la doble hilera de durmientes, conteniendo la
respiración para no inhalar el humo infecto y estupefaciente de la droga, y busqué al
encargado. Al pasar al lado del hombre alto que se sentaba junto al brasero, sentí un
súbito tirón en los faldones de mi chaqueta y una voz muy baja susurró: «Siga
adelante y luego vuélvase a mirarme». Las palabras sonaron con absoluta claridad en
mis oídos.
Miré hacia abajo. Sólo podía haberlas pronunciado el anciano que tenía a mi lado,
y sin embargo continuaba sentado tan absorto como antes, muy flaco, muy arrugado,
encorvado por la edad, con una pipa de opio caída entre sus rodillas, como si sus
dedos la hubieran dejado caer de puro relajamiento. Avancé dos pasos y me volvía
 578
mirar. Necesité todo el dominio de mí mismo para no soltar un grito de asombro. El
anciano se había vuelto de modo que nadie pudiera verlo más que yo. Su figura se
había agrandado, sus arrugas habían desaparecido, los ojos apagados habían
recuperado su fuego, y allí, sentado junto al brasero y sonriendo ante mi sorpresa,
estaba ni más ni menos que Sherlock Holmes. Me indicó con un ligero gesto que me
aproximara y, al instante, en cuanto volvió de nuevo su rostro hacia la concurrencia,
se hundió una vez más en una senilidad decrépita y babeante.
—¡Holmes! —susurré—. ¿Qué demonios está usted haciendo en este antro?
—Hable lo más bajo que pueda —respondió—. Tengo un oído excelente. Si
tuviera usted la inmensa amabilidad de librarse de ese degenerado amigo suyo, me
alegraría muchísimo tener una pequeña conversación con usted.
—Tengo un coche fuera.
—Entonces, por favor, mándelo a casa en él. Puede fiarse de él, porque parece
demasiado hecho polvo como para meterse en ningún lío. Le recomiendo también
que, por medio del cochero, le envíe una nota a su esposa diciéndole que ha unido su
suerte a la mía. Si me espera fuera, estaré con usted en cinco minutos.
Resultaba difícil negarse a las peticiones de Sherlock Holmes, porque siempre
eran extraordinariamente concretas y las exponía con un tono de lo más señorial. De
todas maneras, me parecía que una vez metido Whitney en el coche, mi misión había
quedado prácticamente cumplida; y, por otra parte, no podía desear nada mejor que
acompañar a mi amigo en una de aquellas insólitas aventuras que constituían su modo
normal de vida.
Me bastaron unos minutos para escribir la nota, pagar la cuenta de Whitney,
llevarlo hasta el coche y verle partir a través de la noche. Muy poco después, una
decrépita figura salía del fumadero de opio y yo caminaba calle abajo en compañía de
Sherlock Holmes. Avanzó por un par de calles arrastrando los pies, con la espalda
encorvada y el paso inseguro; y de pronto, tras echar una rápida mirada a su
alrededor, enderezó el cuerpo y estalló en una alegre carcajada.
—Supongo, Watson —dijo—, que está usted pensando que he añadido el fumar
opio a las inyecciones de cocaína y demás pequeñas debilidades sobre las que usted
ha tenido la bondad de emitir su opinión facultativa.
—Desde luego, me sorprendió encontrarlo allí.
—No más de lo que me sorprendió a mí verle a usted.
—Yo vine en busca de un amigo.
—Y yo, en busca de un enemigo.
—¿Un enemigo?
—Sí, uno de mis enemigos naturales o, si se me permite decirlo, de mis presas
naturales. En pocas palabras, Watson, estoy metido en una interesantísima
investigación, y tenía la esperanza de descubrir alguna pista entre las divagaciones
 579
incoherentes de estos adictos, como me ha sucedido otras veces. Si me hubieran
reconocido en aquel antro, mi vida no habría valido ni la tarifa de una hora, porque ya
lo he utilizado antes para mis propios fines, y el bandido del dueño, un antiguo
marinero de las Indias Orientales, ha jurado vengarse de mí. Hay una trampilla en la
parte trasera del edificio, cerca de la esquina del muelle de San Pablo, que podría
contar historias muy extrañas sobre lo que pasa a través de ella las noches sin luna.
—¡Cómo! ¡No querrá usted decir cadáveres!
—Sí, Watson, cadáveres. Seríamos ricos si nos dieran mil libras por cada pobre
diablo que ha encontrado la muerte en ese antro. Es la trampa mortal más perversa de
toda la ribera del río, y me temo que Neville St. Clair ha entrado en ella para no
volver a salir.
Pero nuestro coche debería estar aquí —se metió los dos dedos índices en la boca
y lanzó un penetrante silbido, una señal que fue respondida por un silbido similar a lo
lejos, seguido inmediatamente por el traqueteo de unas ruedas y las pisadas de cascos
de caballo.
—Y ahora, Watson —dijo Holmes, mientras un coche alto, de un caballo, salía de
la oscuridad arrojando dos chorros dorados de luz amarilla por sus faroles laterales—,
¿viene usted conmigo o no?
—Si puedo ser de alguna utilidad...
—Oh, un camarada de confianza siempre resulta útil. Y un cronista, más aún. Mi
habitación de Los Cedros tiene dos camas.
—¿Los Cedros?
—Sí, así se llama la casa del señor St. Clair. Me estoy alojando allí mientras llevo
a cabo la investigación.
—¿Y dónde está?
—En Kent, cerca de Lee. Tenemos por delante un trayecto de siete millas.
—Pero estoy completamente a oscuras.
—Naturalmente. Pero en seguida va a enterarse de todo. ¡Suba aquí! Muy bien,
John, ya no le necesitaremos. Aquí tiene media corona. Venga a buscarme mañana a
eso de las once. Suelte las riendas y hasta mañana.
Tocó al caballo con el látigo y salimos disparados a través de la interminable
sucesión de calles sombrías y desiertas, que poco a poco se fueron ensanchando hasta
que cruzamos a toda velocidad un amplio puente con balaustrada, mientras las turbias
aguas del río se deslizaban perezosamente por debajo. Al otro lado nos encontramos
otra extensa desolación de ladrillo y cemento envuelta en un completo silencio, roto
tan sólo por las pisadas fuertes y acompasadas de un policía o por los gritos y
canciones de algún grupillo rezagado de juerguistas. Una oscura cortina se deslizaba
lentamente a través del cielo, y una o dos estrellas brillaban débilmente entre las
rendijas de las nubes. Holmes conducía en silencio, con la cabeza caída sobre el
 580
pecho y toda la apariencia de encontrarse sumido en sus pensamientos, mientras yo,
sentado a su lado, me consumía de curiosidad por saber en qué consistía esta nueva
investigación que parecía estar poniendo a prueba sus poderes, a pesar de lo cual no
me atrevía a entrometerme en el curso de sus reflexiones. Llevábamos recorridas
varias millas, y empezábamos a entrar en el cinturón de residencias suburbanas,
cuando Holmes se desperezó, se encogió de hombros y encendió su pipa con el aire
de un hombre satisfecho por estar haciéndolo lo mejor posible.
—Watson, posee usted el don inapreciable de saber guardar silencio —dijo—.
Eso le convierte en un compañero de valor incalculable. Le aseguro que me viene
muy bien tener alguien con quien hablar, pues mis pensamientos no son demasiado
agradables. Me estaba preguntando qué le voy a decir a esta pobre mujer cuando
salga esta noche a recibirme a la puerta.
—Olvida usted que no sé nada del asunto.
—Tengo el tiempo justo de contarle los hechos antes de llegar a Lee. Parece un
caso ridículamente sencillo y, sin embargo, no sé por qué, no consigo avanzar nada.
Hay mucha madeja, ya lo creo, pero no doy con el extremo del hilo. Bien, Watson,
voy a exponerle el caso clara y concisamente, y tal vez usted pueda ver una chispa de
luz donde para mí todo son tinieblas.
—Adelante, pues.
—Hace unos años... concretamente, en mayo de mil ochocientos ochenta y
cuatro, llegó a Lee un caballero llamado Neville St. Clair, que parecía tener dinero en
abundancia. Adquirió una gran residencia, arregló los terrenos con muy buen gusto y,
en general, vivía a lo grande. Poco a poco, fue haciendo amistades entre el
vecindario, y en mil ochocientos ochenta y siete se casó con la hija de un cervecero
de la zona, con la que tiene ya dos hijos. No trabajaba en nada concreto, pero tenía
intereses en varias empresas y venía todos los días a Londres por la mañana,
regresando por la tarde en el tren de las cinco catorce desde Cannon Street. El señor
St. Clair tiene ahora treinta y siete años de edad, es hombre de costumbres
moderadas, buen esposo, padre cariñoso, y apreciado por todos los que le conocen.
Podríamos añadir que sus deudas actuales, hasta donde hemos podido averiguar,
suman un total de ochenta y ocho libras y diez chelines, y que su cuenta en el banco,
el Capital Counties Bank, arroja un saldo favorable de doscientas veinte libras. Por
tanto, no hay razón para suponer que sean problemas de dinero los que le atormentan.
El lunes pasado, el señor Neville St. Clair vino a Londres bastante más temprano
que de costumbre, comentando antes de salir que tenía que realizar dos importantes
gestiones, y que al volver le traería al niño pequeño un juego de construcciones.
Ahora bien, por pura casualidad, su esposa recibió un telegrama ese mismo lunes,
muy poco después de marcharse él, comunicándole que había llegado un paquetito
muy valioso que ella estaba esperando, y que podía recogerlo en las oficinas de la
 581
Compañía Naviera Aberdeen. Pues bien, si conoce usted Londres, sabrá que las
oficinas de esta compañía están en Fresno Street, que hace esquina con Upper
Swandam Lane, donde me ha encontrado usted esta noche. La señora St. Clair
almorzó, se fue a Londres, hizo algunas compras, pasó por la oficina de la compañía,
recogió su paquete, y exactamente a las cuatro treinta y cinco iba caminando por
Swandam Lane camino de la estación. ¿Me sigue hasta ahora?
—Está muy claro.
—Quizá recuerde usted que el lunes hizo muchísimo calor, y la señora St. Clair
iba andando despacio, mirando por todas partes con la esperanza de ver un coche de
alquiler, porque no le gustaba el barrio en el que se encontraba. Mientras bajaba de
esta manera por Swandam Lane, oyó de repente un grito o una exclamación y se
quedó helada de espanto al ver a su marido mirándola desde la ventana de un segundo
piso y, según le pareció a ella, llamándola con gestos. La ventana estaba abierta y
pudo verle perfectamente la cara, que según ella parecía terriblemente agitada. Le
hizo gestos frenéticos con las manos y después desapareció de la ventana tan
repentinamente que a la mujer le pareció que alguna fuerza irresistible había tirado de
él por detrás. Un detalle curioso que llamó su femenina atención fue que, aunque
llevaba puesta una especie de chaqueta oscura, como la que vestía al salir de casa, no
tenía cuello ni corbata.
Convencida de que algo malo le sucedía, bajó corriendo los escalones —pues la
casa no era otra que el fumadero de opio en el que usted me ha encontrado— y tras
atravesar a toda velocidad la sala delantera, intentó subir por las escaleras que llevan
al primer piso. Pero al pie de las escaleras le salió al paso ese granuja de marinero del
que le he hablado, que la obligó a retroceder y, con la ayuda de un danés que le sirve
de asistente, la echó a la calle a empujones. Presa de los temores y dudas más
enloquecedores, corrió calle abajo y, por una rara y afortunada casualidad, se
encontró en Fresno Street con varios policías y un inspector que se dirigían a sus
puestos de servicio. El inspector y dos hombres la acompañaron de vuelta al
fumadero y, a pesar de la pertinaz resistencia del propietario, se abrieron paso hasta la
habitación en la que St. Clair fue visto por última vez. No había ni rastro de él. De
hecho, no encontraron a nadie en todo el piso, con excepción de un inválido decrépito
de aspecto repugnante. Tanto él como el propietario juraron insistentemente que en
toda la tarde no había entrado nadie en aquella habitación. Su negativa era tan firme
que el inspector empezó a tener dudas, y casi había llegado a creer que la señora St.
Clair había visto visiones cuando ésta se abalanzó con un grito sobre una cajita de
madera que había en la mesa y levantó la tapa violentamente, dejando caer una
cascada de ladrillos de juguete. Era el regalo que él había prometido llevarle a su hijo.
Este descubrimiento, y la evidente confusión que demostró el inválido,
convencieron al inspector de que se trataba de un asunto grave. Se registraron
 582
minuciosamente las habitaciones, y todos los resultados parecían indicar un crimen
abominable. La habitación delantera estaba amueblada con sencillez como sala de
estar, y comunicaba con un pequeño dormitorio que da a la parte posterior de uno de
los muelles. Entre el muelle y el dormitorio hay una estrecha franja que queda en
seco durante la marea baja, pero que durante la marea alta queda cubierta por metro y
medio de agua, por lo menos. La ventana del dormitorio es bastante ancha y se abre
desde abajo. Al inspeccionarla, se encontraron manchas de sangre en el alféizar, y
también en el suelo de madera se veían varias gotas dispersas. Tiradas detrás de una
cortina en la habitación delantera, se encontraron todas las ropas del señor Neville St.
Clair, a excepción de su chaqueta: sus zapatos, sus calcetines, su sombrero y su
reloj... todo estaba allí. No se veían señales de violencia en ninguna de las prendas, ni
se encontró ningún otro rastro del señor St. Clair. Al parecer, tenían que haberlo
sacado por la ventana, ya que no se pudo encontrar otra salida, y las ominosas
manchas de sangre en la ventana daban pocas esperanzas de que hubiera podido
salvarse a nado, porque la marea estaba en su punto más alto en el momento de la
tragedia.
Y ahora, hablemos de los maleantes que parecen directamente implicados en el
asunto. Sabemos que el marinero es un tipo de pésimos antecedentes, pero, según el
relato de la señora St. Clair, se encontraba al pie de la escalera a los pocos segundos
de la desaparición de su marido, por lo que difícilmente puede haber desempeñado
más que un papel secundario en el crimen. Se defendió alegando absoluta ignorancia,
insistiendo en que él no sabía nada de las actividades de Hugh Boone, su inquilino, y
que no podía explicar de ningún modo la presencia de las ropas del caballero
desaparecido.
Esto es lo que hay respecto al marinero. Pasemos ahora al siniestro inválido que
vive en la segunda planta del fumadero de opio y que, sin duda, fue el último ser
humano que puso sus ojos en el señor St. Clair. Se llama Hugh Boone, y todo el que
va mucho por la City conoce su repugnante cara. Es mendigo profesional, aunque
para burlar los reglamentos policiales finge vender cerillas. Puede que se haya fijado
usted en que, bajando un poco por Threadneedle Street, en la acera izquierda, hay un
pequeño recodo en la pared. Allí es donde se instala cada día ese engendro, con las
piernas cruzadas y su pequeño surtido de cerillas en el regazo. Ofrece un espectáculo
tan lamentable que provoca una pequeña lluvia de caridad sobre la grasienta gorra de
cuero que coloca en la acera delante de él. Más de una vez lo he estado observando,
sin tener ni idea de que llegaría a relacionarme profesionalmente con él, y me ha
sorprendido lo mucho que recoge en poco tiempo. Tenga en cuenta que su aspecto es
tan llamativo que nadie puede pasar a su lado sin fijarse en él. Una mata de cabello
anaranjado, un rostro pálido y desfigurado por una horrible cicatriz que, al contraerse,
ha retorcido el borde de su labio superior, una barbilla de bulldog y un par de ojos
 583
oscuros y muy penetrantes, que contrastan extraordinariamente con el color de su
pelo, todo ello le hace destacar de entre la masa vulgar de pedigüeños: También
destaca por su ingenio, pues siempre tiene a mano una respuesta para cualquier pulla
que puedan dirigirle los transeúntes. Éste es el hombre que, según acabamos de saber,
vive en lo alto del fumadero de opio y fue la última persona que vio al caballero que
andamos buscando.
—¡Pero es un inválido! —dije—. ¿Qué podría haber hecho él solo contra un
hombre en la flor de la vida?
—Es inválido en el sentido de que cojea al andar; pero en otros aspectos, parece
tratarse de un hombre fuerte y bien alimentado. Sin duda, Watson, su experiencia
médica le habrá enseñado que la debilidad en un miembro se compensa a menudo
con una fortaleza excepcional en los demás.
—Por favor, continúe con su relato.
—La señora St. Clair se había desmayado al ver la sangre en la ventana, y la
policía la llevó en coche a su casa, ya que su presencia no podía ayudarles en las
investigaciones.
El inspector Barton, que estaba a cargo del caso, examinó muy detenidamente el
local, sin encontrar nada que arrojara alguna luz sobre el misterio. Se cometió un
error al no detener inmediatamente a Boone, ya que así dispuso de unos minutos para
comunicarse con su compinche el marinero, pero pronto se puso remedio a esta
equivocación y Boone fue detenido y registrado, sin que se encontrara nada que
pudiera incriminarle. Es cierto que había manchas de sangre en la manga derecha de
su camisa, pero enseñó su dedo índice, que tenía un corte cerca de la uña, y explicó
que la sangre procedía de allí, añadiendo que poco antes había estado asomado a la
ventana y que las manchas observadas allí procedían, sin duda, de la misma fuente.
Negó hasta la saciedad haber visto en su vida al señor Neville St. Clair, y juró que la
presencia de las ropas en su habitación resultaba tan misteriosa para él como para la
policía. En cuanto a la declaración de la señora St. Clair, que afirmaba haber visto a
su marido en la ventana, alegó que estaría loca o lo habría soñado. Se lo llevaron a
comisaría entre ruidosas protestas, mientras el inspector se quedaba en la casa, con la
esperanza de que la bajamar aportara alguna nueva pista.
Y así fue, aunque lo que encontraron en el fango no era lo que temían encontrar.
Lo que apareció al retirarse la marea fue la chaqueta de Neville St. Clair, y no el
propio Neville St. Clair. ¿Y qué cree que encontraron en los bolsillos?
—No tengo ni idea.
—No creo que pueda adivinarlo. Todos los bolsillos estaban repletos de peniques
y medios peniques: en total, cuatrocientos veintiún peniques y doscientos setenta
medios peniques. No es de extrañar que la marea no se la llevara. Pero un cuerpo
humano es algo muy diferente. Hay un fuerte remolino entre el muelle y la casa.
 584
Parece bastante probable que la chaqueta se quedara allí debido al peso, mientras el
cuerpo desnudo era arrastrado hacia el río.
—Pero, según tengo entendido, todas sus demás ropas se encontraron en la
habitación. ¿Es que el cadáver iba vestido sólo con la chaqueta?
—No, señor, los datos pueden ser muy engañosos. Suponga que este tipo, Boone,
ha tirado a Neville St. Clair por la ventana, sin que le haya visto nadie. ¿Qué hace a
continuación? Por supuesto, pensará inmediatamente en librarse de las ropas
delatoras. Coge la chaqueta, y está a punto de tirarla cuando se le ocurre que flotará
en vez de hundirse. Tiene poco tiempo, porque ha oído el alboroto al pie de la
escalera, cuando la esposa intenta subir, y puede que su compinche el marinero le
haya avisado ya de que la policía viene corriendo calle arriba. No hay un instante que
perder. Corre hacia algún escondrijo secreto, donde ha ido acumulando los frutos de
su mendicidad, y mete en los bolsillos de la chaqueta todas las monedas que puede,
para asegurarse de que se hunda. La tira, y habría hecho lo mismo con las demás
prendas de no haber oído pasos apresurados en la planta baja, de manera que sólo le
queda tiempo para cerrar la ventana antes de que la policía aparezca.
—Desde luego, parece factible.
—Bien, lo tomaremos como hipótesis de trabajo, a falta de otra mejor. Como ya
le he dicho, detuvieron a Boone y lo llevaron a comisaría, pero no se le pudo
encontrar ningún antecedente delictivo. Se sabía desde hacía muchos años que era
mendigo profesional, pero parece que llevaba una vida bastante tranquila e inocente.
Así están las cosas por el momento, y nos hallamos tan lejos como al principio de la
solución de las cuestiones pendientes: qué hacía Neville St. Clair en el fumadero de
opio, qué le sucedió allí, dónde está ahora y qué tiene que ver Hugh Boone con su
desaparición. Confieso que no recuerdo en toda mi experiencia un caso que pareciera
tan sencillo a primera vista y que, sin embargo, presentara tantas dificultades.
Mientras Sherlock Holmes iba exponiendo los detalles de esta singular serie de
acontecimientos, rodábamos a toda velocidad por las afueras de la gran ciudad, hasta
que dejamos atrás las últimas casas desperdigadas y seguimos avanzando con un seto
rural a cada lado del camino. Pero cuando terminó, pasábamos entre dos pueblecitos
de casas dispersas, en cuyas ventanas aún brillaban unas cuantas luces.
—Estamos a las afueras de Lee —dijo mi compañero—. En esta breve carrera
hemos pisado tres condados ingleses, partiendo de Middlesex, pasando de refilón por
Surrey y terminando en Kent. ¿Ve aquella luz entre los árboles? Es Los Cedros, y
detrás de la lámpara está sentada una mujer cuyos ansiosos oídos han captado ya, sin
duda alguna, el ruido de los cascos de nuestro caballo.
—Pero ¿por qué no lleva usted el caso desde Baker Street?
—Porque hay mucho que investigar aquí. La señora St. Clair ha tenido la
amabilidad de poner dos habitaciones a mi disposición, y puede usted tener la
 585
seguridad de que dará la bienvenida a mi amigo y compañero. Me espanta tener que
verla, Watson, sin traer noticias de su marido. En fin, aquí estamos. ¡So, caballo, soo!
Nos habíamos detenido frente a una gran mansión con terreno propio. Un mozo
de cuadras había corrido a hacerse cargo del caballo y, tras descender del coche, seguí
a Holmes por un estrecho y ondulante sendero de grava que llevaba a la casa. Cuando
ya estábamos cerca, se abrió la puerta y una mujer menuda y rubia apareció en el
marco, vestida con una especie de mousseline-de-soie, con apliques de gasa rosa y
esponjosa en el cuello y los puños. Permaneció inmóvil, con su silueta recortada
contra la luz, una mano apoyada en la puerta, la otra a medio alzar en un gesto de
ansiedad, el cuerpo ligeramente inclinado, adelantando la cabeza y la cara, con ojos
impacientes y labios entreabiertos. Era la estampa viviente misma de la
incertidumbre.
—¿Y bien? —gimió—. ¿Qué hay?
Y entonces, viendo que éramos dos, soltó un grito de esperanza que se transformó
en un gemido al ver que mi compañero meneaba la cabeza y se encogía de hombros.
—¿No hay buenas noticias?
—No hay ninguna noticia.
—¿Tampoco malas?
—Tampoco.
—Demos gracias a Dios por eso. Pero entren. Estará usted cansado después de tan
larga jornada.
—Le presento a mi amigo el doctor Watson. Su ayuda ha resultado fundamental
en varios de mis casos y, por una afortunada casualidad, he podido traérmelo e
incorporarlo a esta investigación.
—Encantada de conocerlo —dijo ella, estrechándome calurosamente la mano—.
Estoy segura que sabrá disculpar las deficiencias que encuentre, teniendo en cuenta la
desgracia tan repentina que nos ha ocurrido.
—Querida señora —dije—. Soy un viejo soldado y, aunque no lo fuera, me doy
perfecta cuenta de que huelgan las disculpas. Me sentiré muy satisfecho si puedo
resultar de alguna ayuda para usted o para mi compañero aquí presente.
—Y ahora, señor Sherlock Holmes —dijo la señora mientras entrábamos en un
comedor bien iluminado, en cuya mesa estaba servida una comida fría—, me gustaría
hacerle un par de preguntas francas, y le ruego que las respuestas sean igualmente
francas.
—Desde luego, señora.
—No se preocupe por mis sentimientos. No soy histérica ni propensa a los
desmayos. Simplemente, quiero conocer su auténtica opinión.
—¿Sobre qué punto?
—En el fondo de su corazón, ¿cree usted que Neville está vivo?
 586
Sherlock Holmes pareció incómodo ante la pregunta.
—¡Francamente! —repitió ella, de pie sobre la alfombra y mirándolo fijamente
desde lo alto, mientras Holmes se retrepaba en un sillón de mimbre.
—Pues, francamente, señora: no.
—¿Cree usted que ha muerto?
—Sí.
—¿Asesinado?
—No puedo asegurarlo. Es posible.
—¿Y qué día murió?
—El lunes.
—Entonces, señor Holmes, ¿tendría usted la bondad de explicar cómo es posible
que haya recibido hoy esta carta suya? Sherlock Holmes se levantó de un salto, como
si hubiera recibido una descarga eléctrica.
—¿Qué? —rugió.
—Sí, hoy mismo —dijo ella, sonriendo y sosteniendo en alto una hojita de papel.
—¿Puedo verla?
—Desde luego.
Se la arrebató impulsivamente y, extendiendo la carta sobre la mesa, acercó una
lámpara y la examinó con detenimiento. Yo me había levantado de mi silla y miraba
por encima de su hombro. El sobre era muy ordinario, y traía matasellos de
Gravesend y fecha de aquel mismo día, o más bien del día anterior, pues ya era
mucho más de medianoche.
—¡Qué mal escrito! —murmuró Holmes—. No creo que esta sea la letra de su
marido, señora.
—No, pero la de la carta sí que lo es.
—Observo, además, que la persona que escribió el sobre tuvo que ir a preguntar
la dirección.
—¿Cómo puede saber eso?
—El nombre, como ve, está en tinta perfectamente negra, que se ha secado sola.
El resto es de un color grisáceo, que demuestra que se ha utilizado papel secante. Si
lo hubieran escrito todo seguido y lo hubieran secado con secante, no habría ninguna
letra tan negra. Esta persona ha escrito el nombre y luego ha hecho una pausa antes
de escribir la dirección, lo cual sólo puede significar que no le resultaba familiar. Por
supuesto, se trata tan sólo de un detalle trivial, pero no hay nada tan importante como
los detalles triviales. Veamos ahora la carta. ¡Ajá! ¡Aquí dentro había algo más!
—Sí, había un anillo. El anillo con su sello.
—¿Y está usted segura de que ésta es la letra de su marido?
—Una de sus letras.
—¿Una?
 587
—Su letra de cuando escribe con prisas. Es muy diferente de su letra habitual, a
pesar de lo cual la conozco bien.
—«Querida, no te asustes. Todo saldrá bien. Se ha cometido un terrible error, que
quizá tarde algún tiempo en rectificar. Ten paciencia, Neville.» Escrito a lápiz en la
guarda de un libro, formato octavo, sin marca de agua. Echado al correo hoy en
Gravesend, por un hombre con el pulgar sucio. ¡Ajá! Y la solapa la ha pegado, si no
me equivoco, una persona que ha estado mascando tabaco. ¿Y usted no tiene ninguna
duda de que se trata de la letra de su esposo, señora?
—Ninguna. Esto lo escribió Neville.
—Y lo han echado al correo hoy en Gravesend. Bien, señora St. Clair, las nubes
se despejan, aunque no me atrevería a decir que ha pasado el peligro.
—Pero tiene que estar vivo, señor Holmes.
—A menos que se trate de una hábil falsificación para ponernos sobre una pista
falsa. Al fin y al cabo, el anillo no demuestra nada. Se lo pueden haber quitado.
—¡No, no, es su letra, lo es, lo es, lo es!
—Muy bien. Sin embargo, puede haberse escrito el lunes y no haberse echado al
correo hasta hoy.
—Eso es posible.
—De ser así, han podido ocurrir muchas cosas entre tanto.
—Ay, no me desanime usted, señor Holmes. Estoy segura de que se encuentra
bien. Existe entre nosotros una comunicación tan intensa que si le hubiera pasado
algo malo, yo lo sabría. El mismo día en que le vi por última vez, se cortó en el
dormitorio, y yo, que estaba en el comedor, subí corriendo al instante, con la plena
seguridad de que algo había ocurrido. ¿Cree usted que puedo responder a semejante
trivialidad y, sin embargo, no darme cuenta de que ha muerto?
—He visto demasiado como para no saber que la intuición de una mujer puede
resultar más útil que las conclusiones de un razonador analítico. Y, desde luego, en
esta carta tiene usted una prueba bien palpable que corrobora su punto de vista. Pero
si su marido está vivo y puede escribirle cartas, ¿por qué no se pone en contacto con
usted?
—No tengo ni idea. Es incomprensible.
—¿No comentó nada el lunes antes de marcharse?
—No.
—Y a usted le sorprendió verlo en Swandan Lane.
—Mucho.
—¿Estaba abierta la ventana?
—Sí.
—Entonces, él podía haberla llamado.
—Podía, sí.
 588
—Pero, según tengo entendido, sólo lanzó un grito inarticulado.
—En efecto.
—Que a usted le pareció una llamada de auxilio.
—Sí, porque agitaba las manos.
—Pero podría haberse tratado de un grito de sorpresa. El asombro, al verla de
pronto a usted, podría haberle hecho levantar las manos.
—Es posible.
—Y a usted le pareció que tiraban de él desde atrás.
—Como desapareció tan bruscamente...
—Pudo haber saltado hacia atrás. Usted no vio a nadie más en la habitación.
—No, pero aquel hombre confesó que había estado allí, y el marinero se
encontraba al pie de la escalera.
—En efecto. Su esposo, por lo que usted pudo ver, ¿llevaba puestas sus ropas
habituales?
—Pero sin cuello. Vi perfectamente su cuello desnudo.
—¿Había mencionado alguna vez Swandam Lane?
—Nunca.
—¿Alguna vez dio señales de haber tomado opio?
—Nunca.
—Gracias, señora St. Clair. Estos son los principales detalles que quería tener
absolutamente claros. Ahora comeremos un poco y después nos retiraremos, pues
mañana es posible que tengamos una jornada muy atareada.
Teníamos a nuestra disposición una habitación amplia y confortable, con dos
camas, y no tardé en meterme entre las sábanas, pues me encontraba fatigado por la
noche de aventuras. Sin embargo, Sherlock Holmes era un hombre que cuando tenía
en la cabeza un problema sin resolver, podía pasar días, y hasta una semana, sin
dormir, dándole vueltas, reordenando los datos, considerándolos desde todos los
puntos de vista, hasta que lograba resolverlo o se convencía de que los datos eran
insuficientes. Pronto me resultó evidente que se estaba preparando para pasar la
noche en vela. Se quitó la chaqueta y el chaleco, se puso una amplia bata azul y
empezó a vagar por la habitación, recogiendo almohadas de la cama y cojines del
sofá y las butacas. Con ellos construyó una especie de diván oriental, en el que se
instaló con las piernas cruzadas, colocando delante de él una onza de tabaco fuerte y
una caja de cerillas. Pude verlo allí sentado a la luz mortecina de la lámpara, con una
vieja pipa de brezo entre los labios, los ojos ausentes, fijos en un ángulo del techo,
desprendiendo volutas de humo azulado, callado, inmóvil, con la luz cayendo sobre
sus marcadas y aguileñas facciones. Así se encontraba cuando me fui a dormir, y así
continuaba cuando una súbita exclamación suya me despertó, y vi que la luz del sol
ya entraba en el cuarto. La pipa seguía entre sus labios, el humo seguía elevándose en
 589
volutas, y una espesa niebla de tabaco llenaba la habitación, pero no quedaba nada
del paquete de tabaco que yo había visto la noche anterior.
—¿Está despierto, Watson? —preguntó.
—Sí.
—¿Listo para una excursión matutina?
—Desde luego.
—Entonces, vístase. Aún no se ha levantado nadie, pero sé dónde duerme el
mozo de cuadras, y pronto tendremos preparado el coche.
Al hablar, se reía para sus adentros, le centelleaban los ojos y parecía un hombre
diferente del sombrío pensador de la noche anterior.
Mientras me vestía, eché un vistazo al reloj. No era de extrañar que nadie se
hubiera levantado aún. Eran las cuatro y veinticinco. Apenas había terminado cuando
Holmes regresó para anunciar que el mozo estaba enganchando el caballo.
—Quiero poner a prueba una pequeña hipótesis mía —dijo, mientras se ponía las
botas—. Creo, Watson, que tiene usted delante a uno de los más completos idiotas de
toda Europa. Merezco que me lleven a patadas desde aquí a Charing Cross. Pero me
parece que ya tengo la clave del asunto.
—¿Y dónde está? —pregunté, sonriendo.
—En el cuarto de baño —respondió—. No, no estoy bromeando —continuó, al
ver mi gesto de incredulidad—. Acabo de estar allí, la he cogido y la tengo dentro de
esta maleta Gladstone. Venga, compañero, y veremos si encaja o no en la cerradura.
Bajamos lo más rápidamente posible y salimos al sol de la mañana. El coche y el
caballo ya estaban en la carretera, con el mozo de cuadras a medio vestir aguardando
delante. Subimos al vehículo y salimos disparados por la carretera de Londres.
Rodaban por ella algunos carros que llevaban verduras a la capital, pero las hileras de
casas de los lados estaban tan silenciosas e inertes como una ciudad de ensueño.
—En ciertos aspectos, ha sido un caso muy curioso —dijo Holmes, azuzando al
caballo para ponerlo al galope—. Confieso que he estado más ciego que un topo, pero
más vale aprender tarde que no aprender nunca.
En la ciudad, los más madrugadores apenas empezaban a asomarse medio
dormidos a la ventana cuando nosotros penetramos por las calles del lado de Surrey.
Bajamos por Waterloo Bridge Road, cruzamos el río y subimos a toda velocidad por
Wellington Street, para allí torcer bruscamente a la derecha y llegar a Bow Street.
Sherlock Holmes era bien conocido por el cuerpo de policía, y los dos agentes de la
puerta le saludaron. Uno de ellos sujetó las riendas del caballo, mientras el otro nos
hacía entrar.
—¿Quién está de guardia? —preguntó Holmes.
—El inspector Bradstreet, señor.
—Ah, Bradstreet, ¿cómo está usted? —un hombre alto y corpulento había surgido
 590
por el corredor embaldosado, con una gorra de visera y chaqueta con alamares—. Me
gustaría hablar unas palabras con usted, Bradstreet.
—Desde luego, señor Holmes. Pase a mi despacho.
Era un despachito pequeño, con un libro enorme encima de la mesa y un teléfono
de pared. El inspector se sentó ante el escritorio.
—¿Qué puedo hacer por usted, señor Holmes?
—Se trata de ese mendigo, el que está acusado de participar en la desaparición del
señor Neville St. Clair, de Lee.
—Sí. Está detenido mientras prosiguen las investigaciones.
—Eso he oído. ¿Lo tienen aquí?
—En los calabozos.
—¿Está tranquilo?
—No causa problemas. Pero cuidado que es guarro.
—¿Guarro?
—Sí, lo más que hemos conseguido es que se lave las manos, pero la cara la tiene
tan negra como un fogonero. En fin, en cuanto se decida su caso tendrá que bañarse
periódicamente en la cárcel, y si usted lo viera, creo que estaría de acuerdo conmigo
en que lo necesita.
—Me gustaría muchísimo verlo.
—¿De veras? Pues eso es fácil. Venga por aquí. Puede dejar la maleta.
—No, prefiero llevarla.
—Como quiera. Vengan por aquí, por favor —nos guió por un pasillo, abrió una
puerta con barrotes, bajó una escalera de caracol, y nos introdujo en una galería
encalada con una hilera de puertas a cada lado.
—La tercera de la derecha es la suya —dijo el inspector—. ¡Aquí está! —abrió
sin hacer ruido un ventanuco en la parte superior de la puerta y miró al interior—.
Está dormido —dijo—. Podrán verle perfectamente.
Los dos aplicamos nuestros ojos a la rejilla. El detenido estaba tumbado con el
rostro vuelto hacia nosotros, sumido en un profundo sueño, respirando lenta y
ruidosamente. Era un hombre de estatura mediana, vestido toscamente, como
correspondía a su oficio, con una camisa de colores que asomaba por los rotos de su
andrajosa chaqueta. Tal como el inspector había dicho, estaba sucísimo, pero la
porquería que cubría su rostro no lograba ocultar su repulsiva fealdad. El ancho
costurón de una vieja cicatriz le recorría la cara desde el ojo a la barbilla, y al
contraerse había tirado del labio superior dejando al descubierto tres dientes en una
perpetua mueca. Unas greñas de cabello rojo muy vivo le caían sobre los ojos y la
frente.
—Una preciosidad, ¿no les parece? —dijo el inspector.
—Desde luego, necesita un lavado —contestó Holmes—. Se me ocurrió que
 591
podría necesitarlo y me tomé la libertad de traer el instrumental necesario —mientras
hablaba, abrió la maleta Gladstone y, ante mi asombro, sacó de ella una enorme
esponja de baño.
—¡Ja, ja! Es usted un tipo divertido —rió el inspector.
—Ahora, si tiene usted la inmensa bondad de abrir con mucho cuidado esta
puerta, no tardaremos en hacerle adoptar un aspecto mucho más respetable.
—Caramba, ¿por qué no? —dijo el inspector—. Es un descrédito para los
calabozos de Bow Street, ¿no les parece?
Introdujo la llave en la cerradura y todos entramos sin hacer ruido en la celda. El
durmiente se dio media vuelta y volvió a hundirse en un profundo sueño. Holmes se
inclinó hacia el jarro de agua, mojó su esponja y la frotó con fuerza dos veces sobre
el rostro del preso.
—Permítame que les presente —exclamó— al señor Neville St. Clair, de Lee,
condado de Kent.
Jamás en mi vida he presenciado un espectáculo semejante. El rostro del hombre
se desprendió bajo la esponja como la corteza de un árbol. Desapareció su repugnante
color pardusco. Desapareció también la horrible cicatriz que lo cruzaba, y lo mismo
el labio retorcido que formaba aquella mueca repulsiva. Los desgreñados pelos rojos
se desprendieron de un tirón, y ante nosotros quedó, sentado en el camastro, un
hombre pálido, de expresión triste y aspecto refinado, pelo negro y piel suave,
frotándose los ojos y mirando a su alrededor con asombro soñoliento. De pronto,
dándose cuenta de que le habían descubierto, lanzó un alarido y se dejó caer,
hundiendo el rostro en la almohada.
—¡Por todos los santos! —exclamó el inspector—. ¡Pero si es el desaparecido!
¡Lo reconozco por las fotografías!
El preso se volvió con el aire indiferente de quien se abandona en manos del
destino.
—De acuerdo —dijo—. Y ahora, por favor, ¿de qué se me acusa?
—De la desaparición del señor Neville St... ¡Oh, vamos, no se le puede acusar de
eso, a menos que lo presente como un intento de suicidio! —dijo el inspector,
sonriendo—. Caramba, llevo veintisiete años en el cuerpo, pero esto se lleva la
palma.
—Si yo soy Neville St. Clair, resulta evidente que no se ha cometido ningún
delito y, por lo tanto, mi detención aquí es ilegal.
—No se ha cometido delito alguno, pero sí un tremendo error —dijo Holmes—.
Más le habría valido confiar en su mujer.
—No era por ella, era por los niños —gimió el detenido—. ¡Dios mío, no quería
que se avergonzaran de su padre! ¡Dios santo, qué vergüenza! ¿Qué voy a hacer
ahora?
 592
Sherlock Holmes se sentó junto a él en la litera y le dio unas palmaditas en el
hombro.
—Si deja usted que los tribunales esclarezcan el caso —dijo—, es evidente que
no podrá evitar la publicidad. Por otra parte, si puede convencer a las autoridades
policiales de que no hay motivos para proceder contra usted, no veo razón para que
los detalles de lo ocurrido lleguen a los periódicos. Estoy seguro de que el inspector
Bradstreet tomará nota de todo lo que quiera usted declarar para ponerlo en
conocimiento de las autoridades competentes. En tal caso, el asunto no tiene por qué
llegar a los tribunales.
—¡Que Dios le bendiga! —exclamó el preso con fervor—. Habría soportado la
cárcel, e incluso la ejecución, antes que permitir que mi miserable secreto cayera
como un baldón sobre mis hijos.
Son ustedes los primeros que escuchan mi historia. Mi padre era maestro de
escuela en Chesterfield, donde recibí una excelente educación. De joven viajé por el
mundo, trabajé en el teatro y por último me hice reportero en un periódico vespertino
de Londres. Un día, el director quería que se hiciera una serie de artículos sobre la
mendicidad en la capital, y yo me ofrecí voluntario para hacerlo. Éste fue el punto de
partida de mis aventuras. La única manera de obtener datos para mis artículos era
practicando como mendigo aficionado. Naturalmente, cuando trabajé como actor
había aprendido todos los trucos del maquillaje, y tenía fama en los camerinos por mi
habilidad en la materia. Así que decidí sacar partido de mis conocimientos. Me pinté
la cara y, para ofrecer un aspecto lo más penoso posible, me hice una buena cicatriz y
me retorcí un lado del labio con ayuda de una tira de esparadrapo color carne. Y
después, con una peluca roja y vestido adecuadamente, ocupé mi puesto en la zona
más concurrida de la City, aparentando vender cerillas, pero en realidad pidiendo.
Desempeñé mi papel durante siete horas y cuando volví a casa por la noche descubrí,
con gran sorpresa, que había recogido nada menos que veintiséis chelines y cuatro
peniques.
Escribí mis artículos y no volví a pensar en el asunto hasta que, algún tiempo
después, avalé una letra de un amigo y de pronto me encontré con una orden de pago
por valor de veinticinco libras. Me volví loco intentando reunir el dinero y de repente
se me ocurrió una idea. Solicité al acreedor una prórroga de quince días, pedí
vacaciones a mis jefes y me dediqué a pedir limosna en la City, disfrazado. En diez
días había reunido el dinero y pagado la deuda.
Pues bien, se imaginarán lo difícil que me resultó someterme de nuevo a un
trabajo fatigoso por dos libras a la semana, sabiendo que podía ganar esa cantidad en
un día con sólo pintarme la cara, dejar la gorra en el suelo y esperar sentado. Hubo
una larga lucha entre mi orgullo y el dinero, pero al final ganó el dinero, dejé el
periodismo y me fui a sentar, un día tras otro, en el mismo rincón del principio,
 593
inspirando lástima con mi espantosa cara y llenándome los bolsillos de monedas.
Sólo un hombre conocía mi secreto: el propietario de un tugurio de Swandam Lane
donde tenía alquilada una habitación. De allí salía cada mañana como un mendigo
mugriento, y por la tarde me transformaba en un caballero elegante, vestido a la
última. Este individuo, un antiguo marinero, recibía una magnífica paga por sus
habitaciones, y yo sabía que mi secreto estaba seguro en sus manos.
Muy pronto me encontré con que estaba ahorrando sumas considerables de
dinero. No pretendo decir que cualquier mendigo que ande por las calles de Londres
pueda ganar setecientas libras al año —que es menos de lo que yo ganaba por término
medio—, pero yo contaba con importantes ventajas en mi habilidad para la
caracterización y también en mi facilidad para las réplicas ingeniosas, que fui
perfeccionando con la práctica hasta convertirme en un personaje bastante conocido
en la City. Todos los días caía sobre mí una lluvia de peniques, con alguna que otra
moneda de plata intercalada, y muy mal se me tenía que dar para no sacar por lo
menos dos libras.
A medida que me iba haciendo rico, me fui volviendo más ambicioso: adquirí una
casa en el campo y me casé, sin que nadie llegara a sospechar a qué me dedicaba en
realidad. Mi querida esposa sabía que tenía algún negocio en la City. Poco se
imaginaba en qué consistía.
El lunes pasado, había terminado mi jornada y me estaba vistiendo en mi
habitación, encima del fumadero de opio, cuando me asomé a la ventana y vi, con
gran sorpresa y consternación, a mi esposa parada en mitad de la calle, con los ojos
clavados en mí. Solté un grito de sorpresa, levanté los brazos para taparme la cara y
corrí en busca de mi confidente, el marinero, instándole a que no permitiese a nadie
subir a donde yo estaba. Oí la voz de mi mujer en la planta baja, pero sabía que no la
dejarían subir. Rápidamente me quité mis ropas, me puse las de mendigo y me
apliqué el maquillaje y la peluca. Ni siquiera los ojos de una esposa podrían penetrar
un disfraz tan perfecto. Pero entonces se me ocurrió que podrían registrar la
habitación y las ropas me delatarían. Abrí la ventana con tal violencia que se me
volvió a abrir un corte que me había hecho por la mañana en mi casa. Cogí la
chaqueta con todas las monedas que acababa de transferir de la bolsa de cuero en la
que guardaba mis ganancias. La tiré por la ventana y desapareció en las aguas del
Támesis. Habría hecho lo mismo con las demás prendas, pero en aquel momento
llegaron los policías corriendo por la escalera y a los pocos minutos descubrí, debo
confesar que con gran alivio por mi parte, que en lugar de identificarme como el
señor Neville St. Clair, se me detenía por su asesinato.
Creo que no queda nada por explicar. Estaba decidido a mantener mi disfraz todo
el tiempo que me fuera posible, y de ahí mi insistencia en no lavarme la cara.
Sabiendo que mi esposa estaría terriblemente preocupada, me quité el anillo y se lo
 594
pasé al marinero en un momento en que ningún policía me miraba, junto con una
notita apresurada, diciéndole que no debía temer nada.
—La nota no llegó a sus manos hasta ayer —dijo Holmes.
—¡Santo Dios! ¡Qué semana debe de haber pasado!
—La policía ha estado vigilando a ese marinero —dijo el inspector Bradstreet—,
y no me extraña que le haya resultado difícil echar la carta sin que le vieran.
Probablemente, se la entregaría a algún marinero cliente de su casa, que no se acordó
del encargo en varios días.
—Así debió de ser, no me cabe duda —dijo Holmes, asintiendo—. Pero ¿nunca le
han detenido por pedir limosna?
—Muchas veces; pero ¿qué significaba para mí una multa?
—Sin embargo, esto tiene que terminar aquí —dijo Bradstreet—. Si quiere que la
policía eche tierra al asunto, Hugh Boone debe dejar de existir.
—Lo he jurado con el más solemne de los juramentos que puede hacer un
hombre.
—En tal caso, creo que es probable que el asunto no siga adelante. Pero si
volvemos a toparnos con usted, todo saldrá a relucir. Verdaderamente, señor Holmes,
estamos en deuda con usted por haber esclarecido el caso. Me gustaría saber cómo
obtiene esos resultados.
—Éste lo obtuve —dijo mi amigo— sentándome sobre cinco almohadas y
consumiendo una onza de tabaco. Creo, Watson, que, si nos ponemos en marcha
hacia Baker Street, llegaremos a tiempo para el desayuno.
 595
7. El carbunclo azul
Dos días después de la Navidad, pasé a visitar a mi amigo Sherlock Holmes con
la intención de transmitirle las felicitaciones propias de la época. Lo encontré
tumbado en el sofá, con una bata morada, el colgador de las pipas a su derecha y un
montón de periódicos arrugados, que evidentemente acababa de estudiar, al alcance
de la mano. Al lado del sofá había una silla de madera, y de una esquina de su
respaldo colgaba un sombrero de fieltro ajado y mugriento, gastadísimo por el uso y
roto por varias partes. Una lupa y unas pinzas dejadas sobre el asiento indicaban que
el sombrero había sido colgado allí con el fin de examinarlo.
—Veo que está usted ocupado —dije—. ¿Le interrumpo?
—Nada de eso. Me alegro de tener un amigo con el que poder comentar mis
conclusiones. Se trata de un caso absolutamente trivial —señaló con el pulgar el viejo
sombrero—, pero algunos detalles relacionados con él no carecen por completo de
interés, e incluso resultan instructivos.
Me senté en su butaca y me calenté las manos en la chimenea, pues estaba
cayendo una buena helada y los cristales estaban cubiertos de placas de hielo.
—Supongo —comenté— que, a pesar de su aspecto inocente, ese objeto tendrá
una historia terrible... o tal vez es la pista que le guiará a la solución de algún misterio
y al castigo de algún delito.
—No, qué va. Nada de crímenes —dijo Sherlock Holmes, echándose a reír—.
Tan sólo uno de esos incidentes caprichosos que suelen suceder cuando tenemos
cuatro millones de seres humanos apretujados en unas pocas millas cuadradas. Entre
las acciones y reacciones de un enjambre humano tan numeroso, cualquier
combinación de acontecimientos es posible, y pueden surgir muchos pequeños
problemas que resultan extraños y sorprendentes, sin tener nada de delictivo. Ya
hemos tenido experiencias de ese tipo.
—Ya lo creo —comenté—. Hasta el punto de que, de los seis últimos casos que
he añadido a mis archivos, hay tres completamente libres de delito, en el aspecto
legal.
—Exacto. Se refiere usted a mi intento de recuperar los papeles de Irene Adler, al
curioso caso de la señorita Mary Sutherland, y a la aventura del hombre del labio
retorcido. Pues bien, no me cabe duda de que este asuntillo pertenece a la misma
categoría inocente. ¿Conoce usted a Peterson, el recadero?
—Sí.
—Este trofeo le pertenece.
—¿Es su sombrero?
—No, no, lo encontró. El propietario es desconocido. Le ruego que no lo mire
como un sombrerucho desastrado, sino como un problema intelectual. Veamos,
 596
primero, cómo llegó aquí. Llegó la mañana de Navidad, en compañía de un ganso
cebado que, no me cabe duda, ahora mismo se está asando en la cocina de Peterson.
Los hechos son los siguientes. A eso de las cuatro de la mañana del día de Navidad,
Peterson, que, como usted sabe, es un tipo muy honrado, regresaba de alguna
pequeña celebración y se dirigía a su casa bajando por Tottenham Court Road. A la
luz de las farolas vio a un hombre alto que caminaba delante de él, tambaleándose un
poco y con un ganso blanco al hombro. Al llegar a la esquina de Goodge Street, se
produjo una trifulca entre este desconocido y un grupillo de maleantes. Uno de éstos
le quitó el sombrero de un golpe; el desconocido levantó su bastón para defenderse y,
al enarbolarlo sobre su cabeza, rompió el escaparate de la tienda que tenía detrás.
Peterson había echado a correr para defender al desconocido contra sus agresores,
pero el hombre, asustado por haber roto el escaparate y viendo una persona de
uniforme que corría hacia él, dejó caer el ganso, puso pies en polvorosa y se
desvaneció en el laberinto de callejuelas que hay detrás de Tottenham Court Road.
También los matones huyeron al ver aparecer a Peterson, que quedó dueño del campo
de batalla y también del botín de guerra, formado por este destartalado sombrero y un
impecable ejemplar de ganso de Navidad.
—¿Cómo es que no se los devolvió a su dueño?
—Mi querido amigo, en eso consiste el problema. Es cierto que en una tarjetita
atada a la pata izquierda del ave decía «Para la señora de Henry Baker», y también es
cierto que en el forro de este sombrero pueden leerse las iniciales «H. B.»; pero como
en esta ciudad nuestra existen varios miles de Bakers y varios cientos de Henry
Bakers, no resulta nada fácil devolverle a uno de ellos sus propiedades perdidas.
—¿Y qué hizo entonces Peterson?
—La misma mañana de Navidad me trajo el sombrero y el ganso, sabiendo que a
mí me interesan hasta los problemas más insignificantes. Hemos guardado el ganso
hasta esta mañana, cuando empezó a dar señales de que, a pesar de la helada, más
valía comérselo sin retrasos innecesarios. Así pues, el hombre que lo encontró se lo
ha llevado para que cumpla el destino final de todo ganso, y yo sigo en poder del
sombrero del desconocido caballero que se quedó sin su cena de Navidad.
—¿No puso ningún anuncio?
—No.
—¿Y qué pistas tiene usted de su identidad?
—Sólo lo que podemos deducir.
—¿De su sombrero?
—Exactamente.
—Está usted de broma. ¿Qué se podría sacar de esa ruina de fieltro?
—Aquí tiene mi lupa. Ya conoce usted mis métodos. ¿Qué puede deducir usted
referente a la personalidad del hombre que llevaba esta prenda?
 597
Tomé el pingajo en mis manos y le di un par de vueltas de mala gana. Era un
vulgar sombrero negro de copa redonda, duro y muy gastado. El forro había sido de
seda roja, pero ahora estaba casi completamente descolorido. No llevaba el nombre
del fabricante, pero, tal como Holmes había dicho, tenía garabateadas en un costado
las iniciales «H.B.». El ala tenía presillas para sujetar una goma elástica, pero faltaba
ésta. Por lo demás, estaba agrietado, lleno de polvo y cubierto de manchas, aunque
parecía que habían intentado disimular las partes descoloridas pintándolas con tinta.
—No veo nada —dije, devolviéndoselo a mi amigo.
—Al contrario, Watson, lo tiene todo a la vista. Pero no es capaz de razonar a
partir de lo que ve. Es usted demasiado tímido a la hora de hacer deducciones.
—Entonces, por favor, dígame qué deduce usted de este sombrero.
Lo cogió de mis manos y lo examinó con aquel aire introspectivo tan
característico.
—Quizás podría haber resultado más sugerente —dijo—, pero aun así hay unas
cuantas deducciones muy claras, y otras que presentan, por lo menos, un fuerte saldo
de probabilidad. Por supuesto, salta a la vista que el propietario es un hombre de
elevada inteligencia, y también que hace menos de tres años era bastante rico, aunque
en la actualidad atraviesa malos momentos. Era un hombre previsor, pero ahora no lo
es tanto, lo cual parece indicar una regresión moral que, unida a su declive
económico, podría significar que sobre él actúa alguna influencia maligna,
probablemente la bebida. Esto podría explicar también el hecho evidente de que su
mujer ha dejado de amarle.
—¡Pero... Holmes, por favor!
—Sin embargo, aún conserva un cierto grado de amor propio —continuó, sin
hacer caso de mis protestas—. Es un hombre que lleva una vida sedentaria, sale poco,
se encuentra en muy mala forma física, de edad madura, y con el pelo gris, que se ha
cortado hace pocos días y en el que se aplica fijador. Éstos son los datos más
aparentes que se deducen de este sombrero. Además, dicho sea de paso, es
sumamente improbable que tenga instalación de gas en su casa.
—Se burla usted de mí, Holmes.
—Ni muchos menos. ¿Es posible que aún ahora, cuando le acabo de dar los
resultados, sea usted incapaz de ver cómo los he obtenido?
—No cabe duda de que soy un estúpido, pero tengo que confesar que soy incapaz
de seguirle. Por ejemplo: ¿de dónde saca que el hombre es inteligente?
A modo de respuesta, Holmes se encasquetó el sombrero en la cabeza. Le cubría
por completo la frente y quedó apoyado en el puente de la nariz.
—Cuestión de capacidad cúbica —dijo—. Un hombre con un cerebro tan grande
tiene que tener algo dentro.
—¿Y su declive económico?
 598
—Este sombrero tiene tres años. Fue por entonces cuando salieron estas alas
planas y curvadas por los bordes. Es un sombrero de la mejor calidad. Fíjese en la
cinta de seda con remates y en la excelente calidad del forro. Si este hombre podía
permitirse comprar un sombrero tan caro hace tres años, y desde entonces no ha
comprado otro, es indudable que ha venido a menos.
—Bueno, sí, desde luego eso está claro. ¿Y eso de que era previsor, y lo de la
regresión moral?
Sherlock Holmes se echó a reír.
—Aquí está la precisión —dijo, señalando con el dedo la presilla para enganchar
la goma sujeta sombreros—. Ningún sombrero se vende con esto. El que nuestro
hombre lo hiciera poner es señal de un cierto nivel de previsión, ya que se tomó la
molestia de adoptar esta precaución contra el viento. Pero como vemos que desde
entonces se le ha roto la goma y no se ha molestado en cambiarla, resulta evidente
que ya no es tan previsor como antes, lo que demuestra claramente que su carácter se
debilita. Por otra parte, ha procurado disimular algunas de las manchas pintándolas
con tinta, señal de que no ha perdido por completo su amor propio.
—Desde luego, es un razonamiento plausible.
—Los otros detalles, lo de la edad madura, el cabello gris, el reciente corte de
pelo y el fijador, se advierten examinando con atención la parte inferior del forro. La
lupa revela una gran cantidad de puntas de cabello, limpiamente cortadas por la tijera
del peluquero. Todos están pegajosos, y se nota un inconfundible olor a fijador. Este
polvo, fíjese usted, no es el polvo gris y terroso de la calle, sino la pelusilla parda de
las casas, lo cual demuestra que ha permanecido colgado dentro de casa la mayor
parte del tiempo; y las manchas de sudor del interior son una prueba palpable de que
el propietario transpira abundantemente y, por lo tanto, difícilmente puede
encontrarse en buena forma física.
—Pero lo de su mujer... dice usted que ha dejado de amarle.
—Este sombrero no se ha cepillado en semanas. Cuando le vea a usted, querido
Watson, con polvo de una semana acumulado en el sombrero, y su esposa le deje salir
en semejante estado, también sospecharé que ha tenido la desgracia de perder el
cariño de su mujer.
—Pero podría tratarse de un soltero.
—No, llevaba a casa el ganso como ofrenda de paz a su mujer. Recuerde la tarjeta
atada a la pata del ave.
—Tiene usted respuesta para todo. Pero ¿cómo demonios ha deducido que no hay
instalación de gas en su casa?
—Una mancha de sebo, e incluso dos, pueden caer por casualidad; pero cuando
veo nada menos que cinco, creo que existen pocas dudas de que este individuo entra
en frecuente contacto con sebo ardiendo; probablemente, sube las escaleras cada
 599
noche con el sombrero en una mano y un candil goteante en la otra. En cualquier
caso, un aplique de gas no produce manchas de sebo. ¿Está usted satisfecho?
—Bueno, es muy ingenioso —dije, echándome a reír—. Pero, puesto que no se
ha cometido ningún delito, como antes decíamos, y no se ha producido ningún daño,
a excepción del extravío de un ganso, todo esto me parece un despilfarro de energía.
Sherlock Holmes había abierto la boca para responder cuando la puerta se abrió
de par en par y Peterson el recadero entró en la habitación con el rostro enrojecido y
una expresión de asombro sin límites.
—¡El ganso, señor Holmes! ¡El ganso, señor! —decía jadeante.
—¿Eh? ¿Qué pasa con él? ¿Ha vuelto a la vida y ha salido volando por la ventana
de la cocina? —Holmes rodó sobre el sofá para ver mejor la cara excitada del
hombre.
—¡Mire, señor! ¡Vea lo que ha encontrado mi mujer en el buche! —extendió la
mano y mostró en el centro de la palma una piedra azul de brillo deslumbrador,
bastante más pequeña que una alubia, pero tan pura y radiante que centelleaba como
una luz eléctrica en el hueco oscuro de la mano.
Sherlock Holmes se incorporó lanzando un silbido.
—¡Por Júpiter, Peterson! —exclamó—. ¡A eso le llamo yo encontrar un tesoro!
Supongo que sabe lo que tiene en la mano.
—¡Un diamante, señor! ¡Una piedra preciosa! ¡Corta el cristal como si fuera
masilla!
—Es más que una piedra preciosa. Es la piedra preciosa.
—¿No se referirá al carbunclo azul de la condesa de Morcar? —exclamé yo.
—Precisamente. No podría dejar de reconocer su tamaño y forma, después de
haber estado leyendo el anuncio en el Times tantos días seguidos. Es una piedra
absolutamente única, y sobre su valor sólo se pueden hacer conjeturas, pero la
recompensa que se ofrece, mil libras esterlinas, no llega ni a la vigésima parte de su
precio en el mercado.
—¡Mil libras! ¡Santo Dios misericordioso! —el recadero se desplomó sobre una
silla, mirándonos alternativamente a uno y a otro.
—Ésa es la recompensa, y tengo razones para creer que existen consideraciones
sentimentales en la historia de esa piedra que harían que la condesa se desprendiera
de la mitad de su fortuna con tal de recuperarla.
—Si no recuerdo mal, desapareció en el hotel Cosmopolitan —comenté.
—Exactamente, el 22 de diciembre, hace cinco días. John Horner, fontanero, fue
acusado de haberla sustraído del joyero de la señora. Las pruebas en su contra eran
tan sólidas que el caso ha pasado ya a los tribunales. Creo que tengo por aquí un
informe — rebuscó entre los periódicos, consultando las fechas, hasta que seleccionó
uno, lo dobló y leyó el siguiente párrafo: «Robo de joyas en el hotel Cosmopolitan.
 600
John Horner, de 26 años, fontanero, ha sido detenido bajo la acusación de haber
sustraído, el 22 del corriente, del joyero de la condesa de Morcar, la valiosa piedra
conocida como "el carbunclo azul". James Ryder, jefe de servicio del hotel, declaró
que el día del robo había conducido a Horner al gabinete de la condesa de Morcar,
para que soldara el segundo barrote de la rejilla de la chimenea, que estaba suelto.
Permaneció un rato junto a Horner, pero al cabo de algún tiempo tuvo que ausentarse.
Al regresar comprobó que Horner había desaparecido, que el escritorio había sido
forzado y que el cofrecillo de tafilete en el que, según se supo luego, la condesa
acostumbraba a guardar la joya, estaba tirado, vacío, sobre el tocador. Ryder dio la
alarma al instante, y Horner fue detenido esa misma noche, pero no se pudo encontrar
la piedra en su poder ni en su domicilio. Catherine Cusack, doncella de la condesa,
declaró haber oído el grito de angustia que profirió Ryder al descubrir el robo, y
haber corrido a la habitación, donde se encontró con la situación ya descrita por el
anterior testigo. El inspector Bradstreet, de la División B, confirmó la detención de
Horner, que se resistió violentamente y declaró su inocencia en los términos más
enérgicos. Al existir constancia de que el detenido había sufrido una condena anterior
por robo, el magistrado se negó a tratar sumariamente el caso, remitiéndolo a un
tribunal superior. Horner, que dio muestras de intensa emoción durante las
diligencias, se desmayó al oír la decisión y tuvo que ser sacado de la sala.»
—¡Hum! Hasta aquí, el informe de la policía —dijo Holmes, pensativo—. Ahora,
la cuestión es dilucidar la cadena de acontecimientos que van desde un joyero
desvalijado, en un extremo, al buche de un ganso en Tottenham Court Road, en el
otro. Como ve, Watson, nuestras pequeñas deducciones han adquirido de pronto un
aspecto mucho más importante y menos inocente. Aquí está la piedra; la piedra vino
del ganso y el ganso vino del señor Henry Baker, el caballero del sombrero raído y
todas las demás características con las que le he estado aburriendo. Así que
tendremos que ponernos muy en serio a la tarea de localizar a este caballero y
determinar el papel que ha desempeñado en este pequeño misterio. Y para eso,
empezaremos por el método más sencillo, que sin duda consiste en poner un anuncio
en todos los periódicos de la tarde. Si esto falla, recurriremos a otros métodos.
—¿Qué va usted a decir?
—Déme un lápiz y esa hoja de papel. Vamos a ver: «Encontrados un ganso y un
sombrero negro de fieltro en la esquina de Goodge Street. El señor Henry Baker
puede recuperarlos presentándose esta tarde a las 6,30 en el 221 B de Baker Street».
Claro y conciso.
—Mucho. Pero ¿lo verá él?
—Bueno, desde luego mirará los periódicos, porque para un hombre pobre se
trata de una pérdida importante. No cabe duda de que se asustó tanto al romper el
escaparate y ver acercarse a Peterson que no pensó más que en huir; pero luego debe
 601
de haberse arrepentido del impulso que le hizo soltar el ave. Pero además, al incluir
su nombre nos aseguramos de que lo vea, porque todos los que le conozcan se lo
harán notar. Aquí tiene, Peterson, corra a la agencia y que inserten este anuncio en los
periódicos de la tarde.
—¿En cuáles, señor?
—Oh, pues en el Globe, el Star, el Pall Mall, la St. James Gazette, el Evening
News, el Standard, el Echo y cualquier otro que se le ocurra.
—Muy bien, señor. ¿Y la piedra?
—Ah, sí, yo guardaré la piedra. Gracias. Y oiga, Peterson, en el camino de vuelta
compre un ganso y tráigalo aquí, porque tenemos que darle uno a este caballero a
cambio del que se está comiendo su familia.
Cuando el recadero se hubo marchado, Holmes levantó la piedra y la miró al
trasluz.
—¡Qué maravilla! —dijo—. Fíjese cómo brilla y centellea. Por supuesto, esto es
como un imán para el crimen, lo mismo que todas las buenas piedras preciosas. Son
el cebo favorito del diablo. En las piedras más grandes y más antiguas, se puede decir
que cada faceta equivale a un crimen sangriento. Esta piedra aún no tiene ni veinte
años de edad. La encontraron a orillas del río Amoy, en el sur de China, y presenta la
particularidad de poseer todas las características del carbunclo, salvo que es de color
azul en lugar de rojo rubí. A pesar de su juventud, ya cuenta con un siniestro historial.
Ha habido dos asesinatos, un atentado con vitriolo, un suicidio y varios robos, todo
por culpa de estos doce quilates de carbón cristalizado. ¿Quién pensaría que tan
hermoso juguete es un proveedor de carne para el patíbulo y la cárcel? Lo guardaré
en mi caja fuerte y le escribiré unas líneas a la condesa, avisándole de que lo
tenemos.
—¿Cree usted que ese Horner es inocente?
—No lo puedo saber.
—Entonces, ¿cree usted que este otro, Henry Baker, tiene algo que ver con el
asunto?
—Me parece mucho más probable que Henry Baker sea un hombre
completamente inocente, que no tenía ni idea de que el ave que llevaba valiera mucho
más que si estuviera hecha de oro macizo. No obstante, eso lo comprobaremos
mediante una sencilla prueba si recibimos respuesta a nuestro anuncio.
—¿Y hasta entonces no puede hacer nada?
—Nada.
—En tal caso, continuaré mi ronda profesional, pero volveré esta tarde a la hora
indicada, porque me gustaría presenciar la solución a un asunto tan embrollado.
—Encantado de verle. Cenaré a las siete. Creo que hay becada. Por cierto que, en
vista de los recientes acontecimientos, quizás deba decirle a la señora Hudson que
 602
examine cuidadosamente el buche.
Me entretuve con un paciente, y era ya más tarde de las seis y media cuando pude
volver a Baker Street. Al acercarme a la casa vi a un hombre alto con boina escocesa
y chaqueta abotonada hasta la barbilla, que aguardaba en el brillante semicírculo de
luz de la entrada. Justo cuando yo llegaba, la puerta se abrió y nos hicieron entrar
juntos a los aposentos de Holmes.
—El señor Henry Baker, supongo —dijo Holmes, levantándose de su butaca y
saludando al visitante con aquel aire de jovialidad espontánea que tan fácil le
resultaba adoptar—. Por favor, siéntese aquí junto al fuego, señor Baker. Hace frío
esta noche, y veo que su circulación se adapta mejor al verano que al invierno. Ah,
Watson, llega usted muy a punto. ¿Es éste su sombrero, señor Baker?
—Sí, señor, es mi sombrero, sin duda alguna.
Era un hombre corpulento, de hombros cargados, cabeza voluminosa y un rostro
amplio e inteligente, rematado por una barba puntiaguda, de color castaño canoso. Un
toque de color en la nariz y las mejillas, junto con un ligero temblor en su mano
extendida, me recordaron la suposición de Holmes acerca de sus hábitos. Su levita,
negra y raída, estaba abotonada hasta arriba, con el cuello alzado, y sus flacas
muñecas salían de las mangas sin que se advirtieran indicios de puños ni de camisa.
Hablaba en voz baja y entrecortada, eligiendo cuidadosamente sus palabras, y en
general daba la impresión de un hombre culto e instruido, maltratado por la fortuna.
—Hemos guardado estas cosas durante varios días —dijo Holmes— porque
esperábamos ver un anuncio suyo, dando su dirección. No entiendo cómo no puso
usted el anuncio. Nuestro visitante emitió una risa avergonzada.
—No ando tan abundante de chelines como en otros tiempos —dijo—. Estaba
convencido de que la pandilla de maleantes que me asaltó se había llevado mi
sombrero y el ganso. No tenía intención de gastar más dinero en un vano intento de
recuperarlos.
—Es muy natural. A propósito del ave... nos vimos obligados a comérnosla.
—¡Se la comieron! —nuestro visitante estaba tan excitado que casi se levantó de
la silla.
—Sí; de no hacerlo no le habría aprovechado a nadie. Pero supongo que este otro
ganso que hay sobre el aparador, que pesa aproximadamente lo mismo y está
perfectamente fresco, servirá igual de bien para sus propósitos.
—¡Oh, desde luego, desde luego! —respondió el señor Baker con un suspiro de
alivio.
—Por supuesto, aún tenemos las plumas, las patas, el buche y demás restos de su
ganso, así que si usted quiere...
El hombre se echó a reír de buena gana.
—Podrían servirme como recuerdo de la aventura —dijo—, pero aparte de eso,
 603
no veo de qué utilidad me iban a resultar los disjecta membra de mi difunto amigo.
No, señor, creo que, con su permiso, limitaré mis atenciones a la excelente ave que
veo sobre el aparador.
Sherlock Holmes me lanzó una intensa mirada de reojo, acompañada de un
encogimiento de hombros.
—Pues aquí tiene usted su sombrero, y aquí su ave —dijo—. Por cierto, ¿le
importaría decirme dónde adquirió el otro ganso? Soy bastante aficionado a las aves
de corral y pocas veces he visto una mejor criada.
—Desde luego, señor —dijo Baker, que se había levantado, con su recién
adquirida propiedad bajo el brazo—. Algunos de nosotros frecuentamos el mesón
Alpha, cerca del museo... Durante el día, sabe usted, nos encontramos en el museo
mismo. Este año, el patrón, que se llama Windigate, estableció un Club del Ganso, en
el que, pagando unos pocos peniques cada semana, recibiríamos un ganso por
Navidad. Pagué religiosamente mis peniques, y el resto ya lo conoce usted. Le estoy
muy agradecido, señor, pues una boina escocesa no resulta adecuada ni para mis años
ni para mi carácter discreto.
Con cómica pomposidad, nos dedicó una solemne reverencia y se marchó por su
camino.
—Con esto queda liquidado el señor Henry Baker —dijo Holmes, después de
cerrar la puerta tras él—. Es indudable que no sabe nada del asunto. ¿Tiene usted
hambre, Watson?
—No demasiada.
—Entonces, le propongo que aplacemos la cena y sigamos esta pista mientras aún
esté fresca.
—Con mucho gusto.
Hacía una noche muy cruda, de manera que nos pusimos nuestros gabanes y nos
envolvimos el cuello con bufandas. En el exterior, las estrellas brillaban con luz fría
en un cielo sin nubes, y el aliento de los transeúntes despedía tanto humo como un
pistoletazo. Nuestras pisadas resonaban fuertes y secas mientras cruzábamos el barrio
de los médicos, Wimpole Street, Harley Street y Wigmore Street, hasta desembocar
en Oxford Street. Al cabo de un cuarto de hora nos encontrábamos en Bloomsbury,
frente al mesón Alpha, que es un pequeño establecimiento público situado en la
esquina de una de las calles que se dirigen a Holborn. Holmes abrió la puerta del bar
y pidió dos vasos de cerveza al dueño, un hombre de cara colorada y delantal blanco.
—Su cerveza debe de ser excelente, si es tan buena como sus gansos —dijo.
—¡Mis gansos! —el hombre parecía sorprendido.
—Sí. Hace tan sólo media hora, he estado hablando con el señor Henry Baker,
que es miembro de su Club del Ganso.
—¡Ah, ya comprendo! Pero, verá usted, señor, los gansos no son míos.
 604
—¿Ah, no? ¿De quién son, entonces?
—Bueno, le compré las dos docenas a un vendedor de Covent Garden.
—¿De verdad? Conozco a algunos de ellos. ¿Cuál fue?
—Se llama Breckinridge.
—¡Ah! No le conozco. Bueno, a su salud, patrón, y por la prosperidad de su casa.
Buenas noches.
—Y ahora, vamos a por el señor Breckinridge —continuó, abotonándose el gabán
mientras salíamos al aire helado de la calle—. Recuerde, Watson, que aunque
tengamos a un extremo de la cadena una cosa tan vulgar como un ganso, en el otro
tenemos un hombre que se va a pasar siete años de trabajos forzados, a menos que
podamos demostrar su inocencia. Es posible que nuestra investigación confirme su
culpabilidad; pero, en cualquier caso, tenemos una línea de investigación que la
policía no ha encontrado y que una increíble casualidad ha puesto en nuestras manos.
Sigámosla hasta su último extremo. ¡Rumbo al sur, pues, y a paso ligero!
Atravesamos Holborn, bajando por Endell Street, y zigzagueamos por una serie de
callejuelas hasta llegar al mercado de Covent Garden. Uno de los puestos más
grandes tenía encima el rótulo de Breckinridge, y el dueño, un hombre con aspecto de
caballo, de cara astuta y patillas recortadas, estaba ayudando a un muchacho a echar
el cierre.
—Buenas noches, y fresquitas —dijo Holmes.
El vendedor asintió y dirigió una mirada inquisitiva a mi compañero.
—Por lo que veo, se le han terminado los gansos —continuó Holmes, señalando
los estantes de mármol vacíos.
—Mañana por la mañana podré venderle quinientos.
—Eso no me sirve.
—Bueno, quedan algunos que han cogido olor a gas.
—Oiga, que vengo recomendado.
—¿Por quién?
—Por el dueño del Alpha.
—Ah, sí. Le envié un par de docenas.
—Y de muy buena calidad. ¿De dónde los sacó usted? Ante mi sorpresa, la
pregunta provocó un estallido de cólera en el vendedor.
—Oiga usted, señor —dijo con la cabeza erguida y los brazos en jarras—.
¿Adónde quiere llegar? Me gustan la cosas claritas.
—He sido bastante claro. Me gustaría saber quién le vendió los gansos que
suministró al Alpha.
—Y yo no quiero decírselo. ¿Qué pasa?
—Oh, la cosa no tiene importancia. Pero no sé por qué se pone usted así por una
nimiedad.
 605
—¡Me pongo como quiero! ¡Y usted también se pondría así si le fastidiasen tanto
como a mí! Cuando pago buen dinero por un buen artículo, ahí debe terminar la cosa.
¿A qué viene tanto «¿Dónde están los gansos?» y «¿A quién le ha vendido los
gansos?» y «¿Cuánto quiere usted por los gansos?» Cualquiera diría que no hay otros
gansos en el mundo, a juzgar por el alboroto que se arma con ellos.
—Le aseguro que no tengo relación alguna con los que le han estado interrogando
— dijo Holmes con tono indiferente—. Si no nos lo quiere decir, la apuesta se queda
en nada. Pero me considero un entendido en aves de corral y he apostado cinco libras
a que el ave que me comí es de campo.
—Pues ha perdido usted sus cinco libras, porque fue criada en Londres —atajó el
vendedor.
—De eso, nada.
—Le digo yo que sí.
—No le creo.
—¿Se cree que sabe de aves más que yo, que vengo manejándolas desde que era
un mocoso? Le digo que todos los gansos que le vendí al Alpha eran de Londres.
—No conseguirá convencerme.
—¿Quiere apostar algo?
—Es como robarle el dinero, porque me consta que tengo razón. Pero le apuesto
un soberano, sólo para que aprenda a no ser tan terco.
El vendedor se rió por lo bajo y dijo:
—Tráeme los libros, Bill.
El muchacho trajo un librito muy fino y otro muy grande con tapas grasientas, y
los colocó juntos bajo la lámpara.
—Y ahora, señor Sabelotodo —dijo el vendedor—, creía que no me quedaban
gansos, pero ya verá cómo aún me queda uno en la tienda. ¿Ve usted este librito?
—Sí, ¿y qué?
—Es la lista de mis proveedores. ¿Ve usted? Pues bien, en esta página están los
del campo, y detrás de cada nombre hay un número que indica la página de su cuenta
en el libro mayor. ¡Veamos ahora! ¿Ve esta otra página en tinta roja? Pues es la lista
de mis proveedores de la ciudad. Ahora, fíjese en el tercer nombre. Léamelo.
—Señora Oakshott,117 Brixton Road... 249 —leyó Holmes.
—Exacto. Ahora, busque esa página en el libro mayor. Holmes buscó la página
indicada.
—Aquí está: señora Oakshott, 117 Brixton Road, proveedores de huevos y
pollería.
—Muy bien. ¿Cuáles la última entrada?
—Veintidós de diciembre. Veinticuatro gansos a siete chelines y seis peniques.
—Exacto. Ahí lo tiene. ¿Qué pone debajo?
 606
—Vendidos al señor Windigate, del Alpha, a doce chelines.
—¿Qué me dice usted ahora?
Sherlock Holmes parecía profundamente disgustado. Sacó un soberano del
bolsillo y lo arrojó sobre el mostrador, retirándose con el aire de quien está tan
fastidiado que incluso le faltan las palabras. A los pocos metros se detuvo bajo un
farol y se echó a reír de aquel modo alegre y silencioso tan característico en él.
—Cuando vea usted un hombre con patillas recortadas de ese modo y el
«Pink'Up» asomándole del bolsillo, puede estar seguro de que siempre se le podrá
sonsacar mediante una apuesta —dijo—. Me atrevería a decir que si le hubiera puesto
delante cien libras, el tipo no me habría dado una información tan completa como la
que le saqué haciéndole creer que me ganaba una apuesta. Bien, Watson, me parece
que nos vamos acercando al foral de nuestra investigación, y lo único que queda por
determinar es si debemos visitar a esta señora Oakshott esta misma noche o si lo
dejamos para mañana. Por lo que dijo ese tipo tan malhumorado, está claro que hay
otras personas interesadas en el asunto, aparte de nosotros, y yo creo...
Sus comentarios se vieron interrumpidos de pronto por un fuerte vocerío
procedente del puesto que acabábamos de abandonar. Al darnos la vuelta, vimos a un
sujeto pequeño y con cara de rata, de pie en el centro del círculo de luz proyectado
por la lámpara colgante, mientras Breckinridge, el tendero, enmarcado en la puerta de
su establecimiento, agitaba ferozmente sus puños en dirección a la figura encogida
del otro.
—¡Ya estoy harto de ustedes y sus gansos! —gritaba—. ¡Váyanse todos al diablo!
Si vuelven a fastidiarme con sus tonterías, les soltaré el perro. Que venga aquí la
señora Oakshott y le contestaré, pero ¿a usted qué le importa? ¿Acaso le compré a
usted los gansos?
—No, pero uno de ellos era mío —gimió el hombrecillo.
—Pues pídaselo a la señora Oakshott.
—Ella me dijo que se lo pidiera a usted.
—Pues, por mí, se lo puede ir a pedir al rey de Prusia. Yo ya no aguanto más.
¡Largo de aquí! Dio unos pasos hacia delante con gesto feroz y el preguntón se
esfumó entre las tinieblas.
—Ajá, esto puede ahorrarnos una visita a Brixton Road —susurró Holmes—.
Venga conmigo y veremos qué podemos sacarle a ese tipo.
Avanzando a largas zancadas entre los reducidos grupillos de gente que aún
rondaban en torno a los puestos iluminados, mi compañero no tardó en alcanzar al
hombrecillo y le tocó con la mano en el hombro. El individuo se volvió bruscamente
y pude ver a la luz de gas que de su cara había desaparecido todo rastro de color.
—¿Quién es usted? ¿Qué quiere? —preguntó con voz temblorosa.
—Perdone usted —dijo Holmes en tono suave—, pero no he podido evitar oír lo
 607
que le preguntaba hace un momento al tendero, y creo que yo podría ayudarle.
—¿Usted? ¿Quién es usted? ¿Cómo puede saber nada de este asunto?
—Me llamo Sherlock Holmes, y mi trabajo consiste en saber lo que otros no
saben.
—Pero usted no puede saber nada de esto.
—Perdone, pero lo sé todo. Anda usted buscando unos gansos que la señora
Oakshott, de Brixton Road, vendió a un tendero llamado Breckinridge, y que éste a su
vez vendió al señor Windigate, del Alpha, y éste a su club, uno de cuyos miembros es
el señor Henry Baker.
—Ah, señor, es usted el hombre que yo necesito —exclamó el hombrecillo, con
las manos extendidas y los dedos temblorosos—. Me sería difícil explicarle el interés
que tengo en este asunto.
Sherlock Holmes hizo señas a un coche que pasaba.
—En tal caso, lo mejor sería hablar de ello en una habitación confortable, y no en
este mercado azotado por el viento —dijo—. Pero antes de seguir adelante, dígame
por favor a quién tengo el placer de ayudar.
El hombre vaciló un instante.
—Me llamo John Robinson —respondió, con una mirada de soslayo.
—No, no, el nombre verdadero —dijo Holmes en tono amable—. Siempre resulta
incómodo tratar de negocios con un alias.
Un súbito rubor cubrió las blancas mejillas del desconocido.
—Está bien, mi verdadero nombre es James Ryder.
—Eso es. Jefe de servicio del hotel Cosmopolitan. Por favor, suba al coche y
pronto podré informarle de todo lo que desea saber.
El hombrecillo se nos quedó mirando con ojos medio asustados y medio
esperanzados, como quien no está seguro de si le aguarda un golpe de suerte o una
catástrofe. Subió por fin al coche, y al cabo de media hora nos encontrábamos de
vuelta en la sala de estar de Baker Street. No se había pronunciado una sola palabra
durante todo el trayecto, pero la respiración agitada de nuestro nuevo acompañante y
su continuo abrir y cerrar de manos hablaban bien a las claras de la tensión nerviosa
que le dominaba.
—¡Henos aquí! —dijo Holmes alegremente cuando penetramos en la habitación
—. Un buen fuego es lo más adecuado para este tiempo. Parece que tiene usted frío,
señor Ryder. Por favor, siéntese en el sillón de mimbre. Permita que me ponga las
zapatillas antes de zanjar este asuntillo suyo. ¡Ya está! ¿Así que quiere usted saber lo
que fue de aquellos gansos?
—Sí, señor.
—O más bien, deberíamos decir de aquel ganso. Me parece que lo que le
interesaba era un ave concreta... blanca, con una franja negra en la cola.
 608
Ryder se estremeció de emoción.
—¡Oh, señor! —exclamó—. ¿Puede usted decirme dónde fue a parar?
—Aquí.
—¿Aquí?
—Sí, y resultó ser un ave de lo más notable. No me extraña que le interese tanto.
Como que puso un huevo después de muerta... el huevo azul más pequeño, precioso y
brillante que jamás se ha visto. Lo tengo aquí en mi museo.
Nuestro visitante se puso en pie, tambaleándose, y se agarró con la mano derecha
a la repisa de la chimenea. Holmes abrió su caja fuerte y mostró el carbunclo azul,
que brillaba como una estrella, con un resplandor frío que irradiaba en todas
direcciones. Ryder se lo quedó mirando con las facciones contraídas, sin decidirse
entre reclamarlo o negar todo conocimiento del mismo.
—Se acabó el juego, Ryder —dijo Holmes muy tranquilo—. Sosténgase, hombre,
que se va a caer al fuego. Ayúdele a sentarse, Watson. Le falta sangre fría para
meterse en robos impunemente. Déle un trago de brandy. Así. Ahora parece un poco
más humano. ¡Menudo mequetrefe, ya lo creo!
Durante un momento había estado a punto de desplomarse, pero el brandy hizo
subir un toque de color a sus mejillas, y permaneció sentado, mirando con ojos
asustados a su acusador.
—Tengo ya en mis manos casi todos los eslabones y las pruebas que podría
necesitar, así que es poco lo que puede usted decirme. No obstante, hay que aclarar
ese poco para que el caso quede completo. ¿Había usted oído hablar de esta piedra de
la condesa de Morcar, Ryder?
—Fue Catherine Cusack quien me habló de ella —dijo el hombre con voz
cascada.
—Ya veo. La doncella de la señora. Bien, la tentación de hacerse rico de golpe y
con facilidad fue demasiado fuerte para usted, como lo ha sido antes para hombres
mejores que usted; pero no se ha mostrado muy escrupuloso en los métodos
empleados. Me parece, Ryder, que tiene usted madera de bellaco miserable. Sabía que
ese pobre fontanero, Horner, había estado complicado hace tiempo en un asunto
semejante, y que eso le convertiría en el blanco de todas las sospechas. ¿Y qué hizo
entonces? Usted y su cómplice Cusack hicieron un pequeño estropicio en el cuarto de
la señora y se las arreglaron para que hiciesen llamar a Horner. Y luego, después de
que Horner se marchara, desvalijaron el joyero, dieron la alarma e hicieron detener a
ese pobre hombre. A continuación...
De pronto, Ryder se dejó caer sobre la alfombra y se agarró a las rodillas de mi
compañero.
—¡Por amor de Dios, tenga compasión! —chillaba—. ¡Piense en mi padre! ¡En
mi madre! Esto les rompería el corazón. Jamás hice nada malo antes, y no lo volveré
 609
a hacer. ¡Lo juro! ¡Lo juro sobre la Biblia! ¡No me lleve a los tribunales! ¡Por amor
de Cristo, no lo haga!
—¡Vuelva a sentarse en la silla! —dijo Holmes rudamente—. Es muy bonito eso
de llorar y arrastrarse ahora, pero bien poco pensó usted en ese pobre Horner, preso
por un delito del que no sabe nada.
—Huiré, señor Holmes. Saldré del país. Así tendrán que retirar los cargos contra
él.
—¡Hum! Ya hablaremos de eso. Y ahora, oigamos la auténtica versión del
siguiente acto. ¿Cómo llegó la piedra al buche del ganso, y cómo llegó el ganso al
mercado público? Díganos la verdad, porque en ello reside su única esperanza de
salvación.
Ryder se pasó la lengua por los labios resecos.
—Le diré lo que sucedió, señor —dijo—. Una vez detenido Horner, me pareció
que lo mejor sería esconder la piedra cuanto antes, porque no sabía en qué momento
se le podía ocurrir a la policía registrarme a mí y mi habitación. En el hotel no había
ningún escondite seguro. Salí como si fuera a hacer un recado y me fui a casa de mi
hermana, que está casada con un tipo llamado Oakshott y vive en Brixton Road,
donde se dedica a engordar gansos para el mercado. Durante todo el camino, cada
hombre que veía se me antojaba un policía o un detective, y aunque hacía una noche
bastante fría, antes de llegar a Brixton Road me chorreaba el sudor por toda la cara.
Mi hermana me preguntó qué me ocurría para estar tan pálido, pero le dije que estaba
nervioso por el robo de joyas en el hotel. Luego me fui al patio trasero, me fumé una
pipa y traté de decidir qué era lo que más me convenía hacer.
En otros tiempos tuve un amigo llamado Maudsley que se fue por el mal camino
y acaba de cumplir condena en Pentonville. Un día nos encontramos y se puso a
hablarme sobre las diversas clases de ladrones y cómo se deshacían de lo robado.
Sabía que no me delataría, porque yo conocía un par de asuntillos suyos, así que
decidí ir a Kilburn, que es donde vive, y confiarle mi situación. Él me indicará cómo
convertir la piedra en dinero. Pero ¿cómo llegar hasta él sin contratiempos? Pensé en
la angustia que había pasado viniendo del hotel, pensando que en cualquier momento
me podían detener y registrar, y que encontrarían la piedra en el bolsillo de mi
chaleco. En aquel momento estaba apoyado en la pared, mirando a los gansos que
correteaban alrededor de mis pies, y de pronto se me ocurrió una idea para burlar al
mejor detective que haya existido en el mundo.
Unas semanas antes, mi hermana me había dicho que podía elegir uno de sus
gansos como regalo de Navidad, y yo sabía que siempre cumplía su palabra. Cogería
ahora mismo mi ganso y en su interior llevaría la piedra hasta Kilburn. Había en el
patio un pequeño cobertizo, y me metí detrás de él con uno de los gansos, un
magnífico ejemplar, blanco y con una franja en la cola. Lo sujeté, le abrí el pico y le
 610
metí la piedra por el gaznate, tan abajo como pude llegar con los dedos. El pájaro
tragó, y sentí la piedra pasar por la garganta y llegar al buche. Pero el animal
forcejeaba y aleteaba, y mi hermana salió a ver qué ocurría. Cuando me volví para
hablarle, el bicho se me escapó y regresó dando un pequeño vuelo entre sus
compañeros.
—¿Qué estás haciendo con ese ganso, Jem? —preguntó mi hermana.
—Bueno —dije—, como dijiste que me ibas a regalar uno por Navidad, estaba
mirando cuál es el más gordo.
—Oh, ya hemos apartado uno para ti —dijo ella—. Lo llamamos el ganso de Jem.
Es aquel grande y blanco. En total hay veintiséis; o sea, uno para ti, otro para
nosotros y dos docenas para vender.
—Gracias, Maggie —dije yo—. Pero, si te da lo mismo, prefiero ese otro que
estaba examinando.
—El otro pesa por lo menos tres libras más —dijo ella—, y lo hemos engordado
expresamente para ti.
—No importa. Prefiero el otro, y me lo voy a llevar ahora —dije.
—Bueno, como quieras —dijo ella, un poco mosqueada—. ¿Cuál es el que dices
que quieres?
—Aquel blanco con una raya en la cola, que está justo en medio.
—De acuerdo. Mátalo y te lo llevas.
Así lo hice, señor Holmes, y me llevé el ave hasta Kilburn. Le conté a mi amigo
lo que había hecho, porque es de la clase de gente a la que se le puede contar una
cosa así. Se rió hasta partirse el pecho, y luego cogimos un cuchillo y abrimos el
ganso. Se me encogió el corazón, porque allí no había ni rastro de la piedra, y
comprendí que había cometido una terrible equivocación. Dejé el ganso, corrí a casa
de mi hermana y fui derecho al patio. No había ni un ganso a la vista.
—¿Dónde están todos, Maggie? —exclamé.
—Se los llevaron a la tienda.
—¿A qué tienda?
—A la de Breckinridge, en Covent Garden.
—¿Había otro con una raya en la cola, igual que el que yo me llevé? —pregunté.
—Sí, Jem, había dos con raya en la cola. Jamás pude distinguirlos.
Entonces, naturalmente, lo comprendí todo, y corrí a toda la velocidad de mis
piernas en busca de ese Breckinridge; pero ya había vendido todo el lote y se negó a
decirme a quién. Ya le han oído ustedes esta noche. Pues todas las veces ha sido
igual. Mi hermana cree que me estoy volviendo loco. A veces, yo también lo creo. Y
ahora... ahora soy un ladrón, estoy marcado, y sin haber llegado a tocar la riqueza por
la que vendí mi buena fama. ¡Que Dios se apiade de mí! ¡Que Dios se apiade de mí!
Estalló en sollozos convulsivos, con la cara oculta entre las manos.
 611
Se produjo un largo silencio, roto tan sólo por su agitada respiración y por el
rítmico tamborileo de los dedos de Sherlock Holmes sobre el borde de la mesa. Por
fin, mi amigo se levantó y abrió la puerta de par en par.
—¡Váyase! —dijo.
—¿Cómo, señor? ¡Oh! ¡Dios le bendiga!
—Ni una palabra más. ¡Fuera de aquí!
Y no hicieron falta más palabras. Hubo una carrera precipitada, un pataleo en la
escalera, un portazo y el seco repicar de pies que corrían en la calle.
—Al fin y al cabo, Watson —dijo Holmes, estirando la mano en busca de su pipa
de arcilla—, la policía no me paga para que cubra sus deficiencias. Si Horner corriera
peligro, sería diferente, pero este individuo no declarará contra él, y el proceso no
seguirá adelante. Supongo que estoy indultando a un delincuente, pero también es
posible que esté salvando un alma. Este tipo no volverá a descarriarse. Está
demasiado asustado. Métalo en la cárcel y lo convertirá en carne de presidio para el
resto de su vida. Además, estamos en época de perdonar. La casualidad ha puesto en
nuestro camino un problema de lo más curioso y extravagante, y su solución es
recompensa suficiente. Si tiene usted la amabilidad de tirar de la campanilla, doctor,
iniciaremos otra investigación, cuyo tema principal será también un ave de corral.
 612
8. La banda de lunares
Al repasar mis notas sobre los setenta y tantos casos en los que, durante los ocho
últimos años, he estudiado los métodos de mi amigo Sherlock Holmes, he encontrado
muchos trágicos, algunos cómicos, un buen número de ellos que eran simplemente
extraños, pero ninguno vulgar; porque, trabajando como él trabajaba, más por amor a
su arte que por afán de riquezas, se negaba a intervenir en ninguna investigación que
no tendiera a lo insólito e incluso a lo fantástico. Sin embargo, entre todos estos casos
tan variados, no recuerdo ninguno que presentara características más extraordinarias
que el que afectó a una conocida familia de Surrey, los Roylott de Stoke Moran. Los
acontecimientos en cuestión tuvieron lugar en los primeros tiempos de mi asociación
con Holmes, cuando ambos compartíamos un apartamento de solteros en Baker
Street. Podría haberlo dado a conocer antes, pero en su momento se hizo una promesa
de silencio, de la que no me he visto libre hasta el mes pasado, debido a la prematura
muerte de la dama a quien se hizo la promesa. Quizás convenga sacar los hechos a la
luz ahora, pues tengo motivos para creer que corren rumores sobre la muerte del
doctor Grimesby Roylott que tienden a hacer que el asunto parezca aún más terrible
que lo que fue en realidad.
Una mañana de principios de abril de 1883, me desperté y vi a Sherlock Holmes
completamente vestido, de pie junto a mi cama. Por lo general, se levantaba tarde, y
en vista de que el reloj de la repisa sólo marcaba las siete y cuarto, le miré
parpadeando con una cierta sorpresa, y tal vez algo de resentimiento, porque yo era
persona de hábitos muy regulares.
—Lamento despertarle, Watson —dijo—, pero esta mañana nos ha tocado a
todos. A la señora Hudson la han despertado, ella se desquitó conmigo, y yo con
usted.
—¿Qué es lo que pasa? ¿Un incendio?
—No, un cliente. Parece que ha llegado una señorita en estado de gran excitación,
que insiste en verme. Está aguardando en la sala de estar. Ahora bien, cuando las
jovencitas vagan por la metrópoli a estas horas de la mañana, despertando a la gente
dormida y sacándola de la cama, hay que suponer que tienen que comunicar algo muy
apremiante. Si resultara ser un caso interesante, estoy seguro de que le gustaría
seguirlo desde el principio. En cualquier caso, me pareció que debía llamarle y darle
la oportunidad.
—Querido amigo, no me lo perdería por nada del mundo. No existía para mí
mayor placer que seguir a Holmes en todas sus investigaciones y admirar las rápidas
deducciones, tan veloces como si fueran intuiciones, pero siempre fundadas en una
base lógica, con las que desentrañaba los problemas que se le planteaban.
Me vestí a toda prisa, y a los pocos minutos estaba listo para acompañar a mi
 613
amigo a la sala de estar. Una dama vestida de negro y con el rostro cubierto por un
espeso velo estaba sentada junto a la ventana y se levantó al entrar nosotros.
—Buenos días, señora —dijo Holmes animadamente—. Me llamo Sherlock
Holmes. Éste es mi íntimo amigo y colaborador, el doctor Watson, ante el cual puede
hablar con tanta libertad como ante mí mismo. Ajá, me alegro de comprobar que la
señora Hudson ha tenido el buen sentido de encender el fuego. Por favor, acérquese a
él y pediré que le traigan una taza de chocolate, pues veo que está usted temblando.
—No es el frío lo que me hace temblar —dijo la mujer en voz baja, cambiando de
asiento como se le sugería.
—¿Qué es, entonces?
—El miedo, señor Holmes.
El terror al hablar, alzó su velo y pudimos ver que efectivamente se encontraba en
un lamentable estado de agitación, con la cara gris y desencajada, los ojos inquietos y
asustados, como los de un animal acosado. Sus rasgos y su figura correspondían a
una mujer de treinta años, pero su cabello presentaba prematuras mechas grises, y su
expresión denotaba fatiga y agobio. Sherlock Holmes la examinó de arriba a abajo
con una de sus miradas rápidas que lo veían todo.
—No debe usted tener miedo —dijo en tono consolador, inclinándose hacia
delante y palmeándole el antebrazo—. Pronto lo arreglaremos todo, no le quepa duda.
Veo que ha venido usted en tren esta mañana.
—¿Es que me conoce usted?
—No, pero estoy viendo la mitad de un billete de vuelta en la palma de su guante
izquierdo. Ha salido usted muy temprano, y todavía ha tenido que hacer un largo
trayecto en coche descubierto, por caminos accidentados, antes de llegar a la estación.
La dama se estremeció violentamente y se quedó mirando con asombro a mi
compañero.
—No hay misterio alguno, querida señora —explicó Holmes sonriendo—. La
manga izquierda de su chaqueta tiene salpicaduras de barro nada menos que en siete
sitios. Las manchas aún están frescas. Sólo en un coche descubierto podría haberse
salpicado así, y eso sólo si venía sentada a la izquierda del cochero.
—Sean cuales sean sus razones, ha acertado usted en todo —dijo ella—. Salí de
casa antes de las seis, llegué a Leatherhead a las seis y veinte y cogí el primer tren a
Waterloo. Señor, ya no puedo aguantar más esta tensión, me volveré loca de seguir
así. No tengo a nadie a quien recurrir... sólo hay una persona que me aprecia, y el
pobre no sería una gran ayuda. He oído hablar de usted, señor Holmes; me habló de
usted la señora Farintosh, a la que usted ayudó cuando se encontraba en un grave
apuro. Ella me dio su dirección. ¡Oh, señor! ¿No cree que podría ayudarme a mí
también, y al menos arrojar un poco de luz sobre las densas tinieblas que me rodean?
Por el momento, me resulta imposible retribuirle por sus servicios, pero dentro de uno
 614
o dos meses me voy a casar, podré disponer de mi renta y entonces verá usted que no
soy desagradecida.
Holmes se dirigió a su escritorio, lo abrió y sacó un pequeño fichero que consultó
a continuación.
—Farintosh —dijo—. Ah, sí, ya me acuerdo del caso; giraba en torno a una tiara
de ópalo. Creo que fue antes de conocernos, Watson. Lo único que puedo decir,
señora, es que tendré un gran placer en dedicar a su caso la misma atención que
dediqué al de su amiga. En cuanto a la retribución, mi profesión lleva en sí misma la
recompensa; pero es usted libre de sufragar los gastos en los que yo pueda incurrir,
cuando le resulte más conveniente. Y ahora, le ruego que nos exponga todo lo que
pueda servirnos de ayuda para formarnos una opinión sobre el asunto.
—¡Ay! —replicó nuestra visitante—. El mayor horror de mi situación consiste en
que mis temores son tan inconcretos, y mis sospechas se basan por completo en
detalles tan pequeños y que a otra persona le parecerían triviales, que hasta el hombre
a quien, entre todos los demás, tengo derecho a pedir ayuda y consejo, considera todo
lo que le digo como fantasías de una mujer nerviosa. No lo dice así, pero puedo
darme cuenta por sus respuestas consoladoras y sus ojos esquivos. Pero he oído decir,
señor Holmes, que usted es capaz de penetrar en las múltiples maldades del corazón
humano. Usted podrá indicarme cómo caminar entre los peligros que me amenazan.
—Soy todo oídos, señora.
—Me llamo Helen Stoner, y vivo con mi padrastro, último superviviente de una
de las familias sajonas más antiguas de Inglaterra, los Roylott de Stoke Moran, en el
límite occidental de Surrey.
Holmes asintió con la cabeza.
—El nombre me resulta familiar —dijo.
—En otro tiempo, la familia era una de las más ricas de Inglaterra, y sus
propiedades se extendían más allá de los límites del condado, entrando por el norte en
Berkshire y por el oeste en Hampshire. Sin embargo, en el siglo pasado hubo cuatro
herederos seguidos de carácter disoluto y derrochador, y un jugador completó, en
tiempos de la Regencia, la ruina de la familia. No se salvó nada, con excepción de
unas pocas hectáreas de tierra y la casa, de doscientos años de edad, sobre la que pesa
una fuerte hipoteca. Allí arrastró su existencia el último señor, viviendo la vida
miserable de un mendigo aristócrata; pero su único hijo, mi padrastro,
comprendiendo que debía adaptarse a las nuevas condiciones, consiguió un préstamo
de un pariente, que le permitió estudiar medicina, y emigró a Calcuta, donde, gracias
a su talento profesional y a su fuerza de carácter, consiguió una numerosa clientela.
Sin embargo, en un arrebato de cólera, provocado por una serie de robos cometidos
en su casa, azotó hasta matarlo a un mayordomo indígena, y se libró por muy poco de
la pena de muerte. Tuvo que cumplir una larga condena, al cabo de la cual regresó a
 615
Inglaterra, convertido en un hombre huraño y desengañado.
Durante su estancia en la India, el doctor Roylott se casó con mi madre, la señora
Stoner, joven viuda del general de división Stoner, de la artillería de Bengala. Mi
hermana Julia y yo éramos gemelas, y sólo teníamos dos años cuando nuestra madre
se volvió a casar. Mi madre disponía de un capital considerable, con una renta que no
bajaba de las mil libras al año, y se lo confió por entero al doctor Roylott mientras
viviésemos con él, estipulando que cada una de nosotras debía recibir cierta suma
anual en caso de contraer matrimonio. Mi madre falleció poco después de nuestra
llegada a Inglaterra... hace ocho años, en un accidente ferroviario cerca de Crewe. A
su muerte, el doctor Roylott abandonó sus intentos de establecerse como médico en
Londres, y nos llevó a vivir con él en la mansión ancestral de Stoke Moran. El dinero
que dejó mi madre bastaba para cubrir todas nuestras necesidades, y no parecía existir
obstáculo a nuestra felicidad.
Pero, aproximadamente por aquella época, nuestro padrastro experimentó un
cambio terrible. En lugar de hacer amistades e intercambiar visitas con nuestros
vecinos, que al principio se alegraron muchísimo de ver a un Roylott de Stoke Moran
instalado de nuevo en la vieja mansión familiar, se encerró en la casa sin salir casi
nunca, a no ser para enzarzarse en furiosas disputas con cualquiera que se cruzase en
su camino. El temperamento violento, rayano con la manía, parece ser hereditario en
los varones de la familia, y en el caso de mi padrastro creo que se intensificó a
consecuencia de su larga estancia en el trópico. Provocó varios incidentes
bochornosos, dos de los cuales terminaron en el juzgado, y acabó por convertirse en
el terror del pueblo, de quien todos huían al verlo acercarse, pues tiene una fuerza
extraordinaria y es absolutamente incontrolable cuando se enfurece.
La semana pasada tiró al herrero del pueblo al río, por encima del pretil, y sólo a
base de pagar todo el dinero que pude reunir conseguí evitar una nueva vergüenza
pública. No tiene ningún amigo, a excepción de los gitanos errantes, y a estos
vagabundos les da permiso para acampar en las pocas hectáreas de tierra cubierta de
zarzas que componen la finca familiar, aceptando a cambio la hospitalidad de sus
tiendas y marchándose a veces con ellos durante semanas enteras. También le
apasionan los animales indios, que le envía un contacto en las colonias, y en la
actualidad tiene un guepardo y un babuino que se pasean en libertad por sus tierras, y
que los aldeanos temen casi tanto como a su dueño.
Con esto que le digo podrá usted imaginar que mi pobre hermana Julia y yo no
llevábamos una vida de placeres. Ningún criado quería servir en nuestra casa, y
durante mucho tiempo hicimos nosotras todas las labores domésticas. Cuando murió
no tenía más que treinta años y, sin embargo, su cabello ya empezaba a blanquear,
igual que el mío.
—Entonces, su hermana ha muerto.
 616
—Murió hace dos años, y es de su muerte de lo que vengo a hablarle.
Comprenderá usted que, llevando la vida que he descrito, teníamos pocas
posibilidades de conocer a gente de nuestra misma edad y posición. Sin embargo,
teníamos una tía soltera, hermana de mi madre, la señorita Honoria Westphail, que
vive cerca de Harrow, y de vez en cuando se nos permitía hacerle breves visitas. Julia
fue a su casa por Navidad, hace dos años, y allí conoció a un comandante de
Infantería de Marina retirado, al que se prometió en matrimonio. Mi padrastro se
enteró del compromiso cuando regresó mi hermana, y no puso objeciones a la boda.
Pero menos de quince días antes de la fecha fijada para la ceremonia, ocurrió el
terrible suceso que me privó de mi única compañera.
Sherlock Holmes había permanecido recostado en su butaca con los ojos cerrados
y la cabeza apoyada en un cojín, pero al oír esto entreabrió los párpados y miró de
frente a su interlocutora.
—Le ruego que sea precisa en los detalles —dijo.
—Me resultará muy fácil, porque tengo grabados a fuego en la memoria todos los
acontecimientos de aquel espantoso período. Como ya le he dicho, la mansión
familiar es muy vieja, y en la actualidad sólo un ala está habitada. Los dormitorios de
esta ala se encuentran en la planta baja, y las salas en el bloque central del edificio. El
primero de los dormitorios es el del doctor Roylott, el segundo el de mi hermana, y el
tercero el mío. No están comunicados, pero todos dan al mismo pasillo. ¿Me explico
con claridad?
—Perfectamente.
—Las ventanas de los tres cuartos dan al jardín. La noche fatídica, el doctor
Roylott se había retirado pronto, aunque sabíamos que no se había acostado porque a
mi hermana le molestaba el fuerte olor de los cigarros indios que solía fumar. Por eso
dejó su habitación y vino a la mía, donde se quedó bastante rato, hablando sobre su
inminente boda. A las once se levantó para marcharse, pero en la puerta se detuvo y
se volvió a mirarme.
—Dime, Helen —dijo—. ¿Has oído a alguien silbar en medio de la noche?
—Nunca —respondí.
—¿No podrías ser tú, que silbas mientras duermes?
—Desde luego que no. ¿Por qué?
—Porque las últimas noches he oído claramente un silbido bajo, a eso de las tres
de la madrugada. Tengo el sueño muy ligero, y siempre me despierta. No podría decir
de dónde procede, quizás del cuarto de al lado, tal vez del jardín. Se me ocurrió
preguntarte por si tú también lo habías oído.
—No, no lo he oído. Deben ser esos horribles gitanos que hay en la huerta.
—Probablemente. Sin embargo, si suena en el jardín, me extraña que tú no lo
hayas oído también.
 617
—Es que yo tengo el sueño más pesado que tú.
—Bueno, en cualquier caso, no tiene gran importancia —me dirigió una sonrisa,
cerró la puerta y pocos segundos después oí su llave girar en la cerradura.
—Caramba —dijo Holmes—. ¿Tenían la costumbre de cerrar siempre su puerta
con llave por la noche?
—Siempre.
—¿Y por qué?
—Creo haber mencionado que el doctor tenía sueltos un guepardo y un babuino.
No nos sentíamos seguras sin la puerta cerrada.
—Es natural. Por favor, prosiga con su relato.
—Aquella noche no pude dormir. Sentía la vaga sensación de que nos amenazaba
una desgracia. Como recordará, mi hermana y yo éramos gemelas, y ya sabe lo sutiles
que son los lazos que atan a dos almas tan estrechamente unidas. Fue una noche
terrible. El viento aullaba en el exterior, y la lluvia caía con fuerza sobre las ventanas.
De pronto, entre el estruendo de la tormenta, se oyó el grito desgarrado de una mujer
aterrorizada. Supe que era la voz de mi hermana. Salté de la cama, me envolví en un
chal y salí corriendo al pasillo. Al abrir la puerta, me pareció oír un silbido, como el
que había descrito mi hermana, y pocos segundos después un golpe metálico, como si
se hubiese caído un objeto de metal. Mientras yo corría por el pasillo se abrió la
cerradura del cuarto de mi hermana y la puerta giró lentamente sobre sus goznes. Me
quedé mirando horrorizada, sin saber lo que iría a salir por ella. A la luz de la lámpara
del pasillo, vi que mi hermana aparecía en el hueco, con la cara lívida de espanto y
las manos extendidas en petición de socorro, toda su figura oscilando de un lado a
otro, como la de un borracho. Corrí hacia ella y la rodeé con mis brazos, pero en
aquel momento parecieron ceder sus rodillas y cayó al suelo. Se estremecía como si
sufriera horribles dolores, agitando convulsivamente los miembros. Al principio creí
que no me había reconocido, pero cuando me incliné sobre ella gritó de pronto, con
una voz que no olvidaré jamás: «¡Dios mío, Helen! ¡Ha sido la banda! ¡La banda de
lunares!» Quiso decir algo más, y señaló con el dedo en dirección al cuarto del
doctor, pero una nueva convulsión se apoderó de ella y ahogó sus palabras. Corrí
llamando a gritos a nuestro padrastro, y me tropecé con él, que salía en bata de su
habitación. Cuando llegamos junto a mi hermana, ésta ya había perdido el
conocimiento, y aunque él le vertió brandy por la garganta y mandó llamar al médico
del pueblo, todos los esfuerzos fueron en vano, porque poco a poco se fue apagando y
murió sin recuperar la conciencia. Éste fue el espantoso final de mi querida hermana.
—Un momento —dijo Holmes—. ¿Está usted segura de lo del silbido y el sonido
metálico? ¿Podría jurarlo?
—Eso mismo me preguntó el juez de instrucción del condado durante la
investigación. Estoy convencida de que lo oí, a pesar de lo cual, entre el fragor de la
 618
tormenta y los crujidos de una casa vieja, podría haberme equivocado.
—¿Estaba vestida su hermana?
—No, estaba en camisón. En la mano derecha se encontró el extremo
chamuscado de una cerilla, y en la izquierda una caja de fósforos.
—Lo cual demuestra que encendió una cerilla y miró a su alrededor cuando se
produjo la alarma. Eso es importante. ¿Y a qué conclusiones llegó el juez de
instrucción?
—Investigó el caso minuciosamente, porque la conducta del doctor Roylott
llevaba mucho tiempo dando que hablar en el condado, pero no pudo descubrir la
causa de la muerte. Mi testimonio indicaba que su puerta estaba cerrada por dentro, y
las ventanas tenían postigos antiguos, con barras de hierro que se cerraban cada
noche. Se examinaron cuidadosamente las paredes, comprobando que eran bien
macizas por todas partes, y lo mismo se hizo con el suelo, con idéntico resultado. La
chimenea es bastante amplia, pero está enrejada con cuatro gruesos barrotes. Así
pues, no cabe duda de que mi hermana se encontraba sola cuando le llegó la muerte.
Además, no presentaba señales de violencia.
—¿Qué me dice del veneno?
—Los médicos investigaron esa posibilidad, sin resultados.
—¿De qué cree usted, entonces, que murió la desdichada señorita?
—Estoy convencida de que murió de puro y simple miedo o de trauma nervioso,
aunque no logro explicarme qué fue lo que la asustó.
—¿Había gitanos en la finca en aquel momento?
—Sí, casi siempre hay algunos.
—Ya. ¿Y qué le sugirió a usted su alusión a una banda... una banda de lunares?
—A veces he pensado que se trataba de un delirio sin sentido; otras veces, que
debía referirse a una banda de gente, tal vez a los mismos gitanos de la finca. No sé si
los pañuelos de lunares que muchos de ellos llevan en la cabeza le podrían haber
inspirado aquel extraño término.
Holmes meneó la cabeza como quien no se da por satisfecho.
—Nos movemos en aguas muy profundas —dijo—. Por favor, continúe con su
narración.
—Desde entonces han transcurrido dos años, y mi vida ha sido más solitaria que
nunca, hasta hace muy poco. Hace un mes, un amigo muy querido, al que conozco
desde hace muchos años, me hizo el honor de pedir mi mano. Se llama Armitage,
Percy Armitage, segundo hijo del señor Armitage, de Crane Water, cerca de Reading.
Mi padrastro no ha puesto inconvenientes al matrimonio, y pensamos casarnos en
primavera. Hace dos días se iniciaron unas reparaciones en el ala oeste del edificio, y
hubo que agujerear la pared de mi cuarto, por lo que me tuve que instalar en la
habitación donde murió mi hermana y dormir en la misma cama en la que ella
 619
dormía. Imagínese mi escalofrío de terror cuando anoche, estando yo acostada pero
despierta, pensando en su terrible final, oí de pronto en el silencio de la noche el
suave silbido que había anunciado su propia muerte. Salté de la cama y encendí la
lámpara, pero no vi nada anormal en la habitación. Estaba demasiado nerviosa como
para volver a acostarme, así que me vestí y, en cuando salió el sol, me eché a la calle,
cogí un coche en la posada Crown, que está enfrente de casa, y me planté en
Leatherhead, de donde he llegado esta mañana, con el único objeto de venir a verle y
pedirle consejo.
—Ha hecho usted muy bien —dijo mi amigo—. Pero ¿me lo ha contado todo?
—Sí, todo.
—Señorita Stoner, no me lo ha dicho todo. Está usted encubriendo a su padrastro.
—¿Cómo? ¿Qué quiere decir?
Por toda respuesta, Holmes levantó el puño de encaje negro que adornaba la
mano que nuestra visitante apoyaba en la rodilla. Impresos en la blanca muñeca se
veían cinco pequeños moratones, las marcas de cuatro dedos y un pulgar.
—La han tratado con brutalidad —dijo Holmes.
La dama se ruborizó intensamente y se cubrió la lastimada muñeca.
—Es un hombre duro —dijo—, y seguramente no se da cuenta de su propia
fuerza.
Se produjo un largo silencio, durante el cual Holmes apoyó el mentón en las
manos y permaneció con la mirada fija en el fuego crepitante.
—Es un asunto muy complicado —dijo por fin—. Hay mil detalles que me
gustaría conocer antes de decidir nuestro plan de acción, pero no podemos perder un
solo instante. Si nos desplazáramos hoy mismo a Stoke Moran, ¿nos sería posible ver
esas habitaciones sin que se enterase su padrastro?
—Precisamente dijo que hoy tenía que venir a Londres para algún asunto
importante. Es probable que esté ausente todo el día y que pueda usted actuar sin
estorbos. Tenemos una sirvienta, pero es vieja y estúpida, y no me será difícil quitarla
de en medio.
—Excelente. ¿Tiene algo en contra de este viaje, Watson?
—Nada en absoluto.
—Entonces, iremos los dos. Y usted, ¿qué va a hacer?
—Ya que estoy en Londres, hay un par de cosillas que me gustaría hacer. Pero
pienso volver en el tren de las doce, para estar allí cuando ustedes lleguen.
—Puede esperarnos a primera hora de la tarde. Yo también tengo un par de
asuntillos que atender. ¿No quiere quedarse a desayunar?
—No, tengo que irme. Me siento ya más aliviada desde que le he confiado mi
problema. Espero volverle a ver esta tarde —dejó caer el tupido velo negro sobre su
rostro y se deslizó fuera de la habitación.
 620
—¿Qué le parece todo esto, Watson? —preguntó Sherlock Holmes recostándose
en su butaca.
—Me parece un asunto de lo más turbio y siniestro.
—Turbio y siniestro a no poder más.
—Sin embargo, si la señorita tiene razón al afirmar que las paredes y el suelo son
sólidos, y que la puerta, ventanas y chimenea son infranqueables, no cabe duda de
que la hermana tenía que encontrarse sola cuando encontró la muerte de manera tan
misteriosa.
—¿Y qué me dice entonces de los silbidos nocturnos y de las intrigantes palabras
de la mujer moribunda?
—No se me ocurre nada.
—Si combinamos los silbidos en la noche, la presencia de una banda de gitanos
que cuentan con la amistad del viejo doctor, el hecho de que tenemos razones de
sobra para creer que el doctor está muy interesado en impedir la boda de su hijastra,
la alusión a una banda por parte de la moribunda, el hecho de que la señorita Helen
Stoner oyera un golpe metálico, que pudo haber sido producido por una de esas
barras de metal que cierran los postigos al caer de nuevo en su sitio, me parece que
hay una buena base para pensar que podemos aclarar el misterio siguiendo esas
líneas.
—Pero ¿qué es lo que han hecho los gitanos?
—No tengo ni idea.
—Encuentro muchas objeciones a esa teoría.
—También yo. Precisamente por esa razón vamos a ir hoy a Stoke Moran. Quiero
comprobar si las objeciones son definitivas o se les puede encontrar una explicación.
Pero... ¿qué demonio?...
Lo que había provocado semejante exclamación de mi compañero fue el hecho de
que nuestra puerta se abriera de golpe y un hombre gigantesco apareciera en el
marco. Sus ropas eran una curiosa mezcla de lo profesional y lo agrícola: llevaba un
sombrero negro de copa, una levita con faldones largos y un par de polainas altas, y
hacía oscilar en la mano un látigo de caza. Era tan alto que su sombrero rozaba el
montante de la puerta, y tan ancho que la llenaba de lado a lado. Su rostro amplio,
surcado por mil arrugas, tostado por el sol hasta adquirir un matiz amarillento y
marcado por todas las malas pasiones, se volvía alternativamente de uno a otro de
nosotros, mientras sus ojos, hundidos y biliosos, y su nariz alta y huesuda, le daban
cierto parecido grotesco con un ave de presa, vieja y feroz.
—¿Quién de ustedes es Holmes? —preguntó la aparición.
—Ése es mi nombre, señor, pero me lleva usted ventaja —respondió mi
compañero muy tranquilo.
—Soy el doctor Grimesby Roylott, de Stoke Moran.
 621
—Ah, ya —dijo Holmes suavemente—. Por favor, tome asiento, doctor.
—No me da la gana. Mi hijastra ha estado aquí. La he seguido. ¿Qué le ha estado
contando?
—Hace algo de frío para esta época del año —dijo Holmes.
—¿Qué le ha contado? —gritó el viejo, enfurecido.
—Sin embargo, he oído que la cosecha de azafrán se presenta muy prometedora
—continuó mi compañero, imperturbable.
—¡Ja! Conque se desentiende de mí, ¿eh? —dijo nuestra nueva visita, dando un
paso adelante y esgrimiendo su látigo de caza—. Ya le conozco, granuja. He oído
hablar de usted. Usted es Holmes, el entrometido.
Mi amigo sonrió.
—¡Holmes el metomentodo! La sonrisa se ensanchó.
—¡Holmes, el correveidile de Scotland Yard! Holmes soltó una risita cordial.
—Su conversación es de lo más amena —dijo—. Cuando se vaya, cierre la
puerta, porque hay una cierta corriente.
—Me iré cuando haya dicho lo que tengo que decir. No se atreva a meterse en mis
asuntos. Me consta que la señorita Stoner ha estado aquí. La he seguido. Soy un
hombre peligroso para quien me fastidia. ¡Fíjese!
Dio un rápido paso adelante, cogió el atizafuego y lo curvó con sus enormes
manazas morenas.
—¡Procure mantenerse fuera de mi alcance! —rugió. Y arrojando el hierro
doblado a la chimenea, salió de la habitación a grandes zancadas.
—Parece una persona muy simpática —dijo Holmes, echándose a reír—. Yo no
tengo su corpulencia, pero si se hubiera quedado le habría podido demostrar que mis
manos no son mucho más débiles que las suyas —y diciendo esto, recogió el atizador
de hierro y con un súbito esfuerzo volvió a enderezarlo—. ¡Pensar que ha tenido la
insolencia de confundirme con el cuerpo oficial de policía! No obstante, este
incidente añade interés personal a la investigación, y sólo espero que nuestra amiga
no sufra las consecuencias de su imprudencia al dejar que esa bestia le siguiera los
pasos. Y ahora, Watson, pediremos el desayuno y después daré un paseo hasta
Doctors' Commons, donde espero obtener algunos datos que nos ayuden en nuestra
tarea.
Era casi la una cuando Sherlock Holmes regresó de su excursión. Traía en la
mano una hoja de papel azul, repleta de cifras y anotaciones.
—He visto el testamento de la esposa fallecida —dijo—. Para determinar el valor
exacto, me he visto obligado a averiguar los precios actuales de las inversiones que
en él figuran. La renta total, que en la época en que murió la esposa era casi de 1.100
libras, en la actualidad, debido al descenso de los precios agrícolas, no pasa de las
750. En caso de contraer matrimonio, cada hija puede reclamar una renta de 250. Es
 622
evidente, por lo tanto, que si las dos chicas se hubieran casado, este payaso se
quedaría a dos velas; y con que sólo se casara una, ya notaría un bajón importante. El
trabajo de esta mañana no ha sido en vano, ya que ha quedado demostrado que el tipo
tiene motivos de los más fuertes para tratar de impedir que tal cosa ocurra. Y ahora,
Watson, la cosa es demasiado grave como para andar perdiendo el tiempo,
especialmente si tenemos en cuenta que el viejo ya sabe que nos interesamos por sus
asuntos, así que, si está usted dispuesto, llamaremos a un coche para que nos lleve a
Waterloo. Le agradecería mucho que se metiera el revólver en el bolsillo. Un Eley n.°
2 es un excelente argumento para tratar con caballeros que pueden hacer nudos con
un atizador de hierro. Eso y un cepillo de dientes, creo yo, es todo lo que
necesitamos.
En Waterloo tuvimos la suerte de coger un tren a Leatherhead, y una vez allí
alquilamos un coche en la posada de la estación y recorrimos cuatro o cinco millas
por los encantadores caminos de Surrey. Era un día verdaderamente espléndido, con
un sol resplandeciente y unas cuantas nubes algodonosas en el cielo. Los árboles y los
setos de los lados empezaban a echar los primeros brotes, y el aire olía
agradablemente a tierra mojada. Para mí, al menos, existía un extraño contraste entre
la dulce promesa de la primavera y la siniestra intriga en la que nos habíamos
implicado. Mi compañero iba sentado en la parte delantera, con los brazos cruzados,
el sombrero caído sobre los ojos y la barbilla hundida en el pecho, sumido
aparentemente en los más profundos pensamientos. Pero de pronto se incorporó, me
dio un golpecito en el hombro y señaló hacia los prados.
—¡Mire allá! —dijo.
Un parque con abundantes árboles se extendía en suave pendiente, hasta
convertirse en bosque cerrado en su punto más alto. Entre las ramas sobresalían los
frontones grises y el alto tejado de una mansión muy antigua.
—¿Stoke Moran? —preguntó.
—Sí, señor; ésa es la casa del doctor Grimesby Roylott —confirmó el cochero.
—Veo que están haciendo obras —dijo Holmes—. Es allí donde vamos.
—El pueblo está allí —dijo el cochero, señalando un grupo de tejados que se veía
a cierta distancia a la izquierda—. Pero si quieren ustedes ir a la casa, les resultará
más corto por esa escalerilla de la cerca y luego por el sendero que atraviesa el
campo. Allí, por donde está paseando la señora.
—Y me imagino que dicha señora es la señorita Stoner —comentó Holmes,
haciendo visera con la mano sobre los ojos—. Sí, creo que lo mejor es que hagamos
lo que usted dice.
Nos apeamos, pagamos el trayecto y el coche regresó traqueteando a Leatherhead.
—Me pareció conveniente —dijo Holmes mientras subíamos la escalerilla— que
el cochero creyera que venimos aquí como arquitectos, o para algún otro asunto
 623
concreto. Puede que eso evite chismorreos. Buenas tardes, señorita Stoner. Ya ve que
hemos cumplido nuestra palabra.
Nuestra cliente de por la mañana había corrido a nuestro encuentro con la alegría
pintada en el rostro.
—Les he estado esperando ansiosamente —exclamó, estrechándonos
afectuosamente las manos—. Todo ha salido de maravilla. El doctor Roylott se ha
marchado a Londres, y no es probable que vuelva antes del anochecer.
—Hemos tenido el placer de conocer al doctor —dijo Holmes, y en pocas
palabras le resumió lo ocurrido. La señorita Stoner palideció hasta los labios al oírlo.
—¡Cielo santo! —exclamó—. ¡Me ha seguido!
—Eso parece.
—Es tan astuto que nunca sé cuándo estoy a salvo de él. ¿Qué dirá cuando
vuelva?
—Más vale que se cuide, porque puede encontrarse con que alguien más astuto
que él le sigue la pista. Usted tiene que protegerse encerrándose con llave esta noche.
Si se pone violento, la llevaremos a casa de su tía de Harrow. Y ahora, hay que
aprovechar lo mejor posible el tiempo, así que, por favor, llévenos cuanto antes a las
habitaciones que tenemos que examinar.
El edificio era de piedra gris manchada de liquen, con un bloque central más alto
y dos alas curvadas, como las pinzas de un cangrejo, una a cada lado. En una de
dichas alas, las ventanas estaban rotas y tapadas con tablas de madera, y parte del
tejado se había hundido, dándole un aspecto ruinoso. El bloque central estaba algo
mejor conservado, pero el ala derecha era relativamente moderna, y las cortinas de las
ventanas, junto con las volutas de humo azulado que salían de las chimeneas,
demostraban que en ella residía la familia. En un extremo se habían levantado
andamios y abierto algunos agujeros en el muro, pero en aquel momento no se veía ni
rastro de los obreros. Holmes caminó lentamente de un lado a otro del césped mal
cortado, examinando con gran atención la parte exterior de las ventanas.
—Supongo que ésta corresponde a la habitación en la que usted dormía, la del
centro a la de su difunta hermana, y la que se halla pegada al edificio principal a la
habitación del doctor Roylott.
—Exactamente. Pero ahora duermo en la del centro.
—Mientras duren las reformas, según tengo entendido. Por cierto, no parece que
haya una necesidad urgente de reparaciones en ese extremo del muro.
—No había ninguna necesidad. Yo creo que fue una excusa para sacarme de mi
habitación.
—¡Ah, esto es muy sugerente! Ahora, veamos: por la parte de atrás de este ala
está el pasillo al que dan estas tres habitaciones. Supongo que tendrá ventanas.
—Sí, pero muy pequeñas. Demasiado estrechas para que pueda pasar nadie por
 624
ellas.
—Puesto que ustedes dos cerraban sus puertas con llave por la noche, el acceso a
sus habitaciones por ese lado es imposible. Ahora, ¿tendrá usted la bondad de entrar
en su habitación y cerrar los postigos de la ventana?
La señorita Stoner hizo lo que le pedían, y Holmes, tras haber examinado
atentamente la ventana abierta, intentó por todos los medios abrir los postigos
cerrados, pero sin éxito. No existía ninguna rendija por la que pasar una navaja para
levantar la barra de hierro. A continuación, examinó con la lupa las bisagras, pero
éstas eran de hierro macizo, firmemente empotrado en la recia pared.
—¡Hum! —dijo, rascándose la barbilla y algo perplejo—. Desde luego, mi teoría
presenta ciertas dificultades. Nadie podría pasar con estos postigos cerrados. Bueno,
veamos si el interior arroja alguna luz sobre el asunto.
Entramos por una puertecita lateral al pasillo encalado al que se abrían los tres
dormitorios. Holmes se negó a examinar la tercera habitación y pasamos
directamente a la segunda, en la que dormía la señorita Stoner y en la que su hermana
había encontrado la muerte. Era un cuartito muy acogedor, de techo bajo y con una
amplia chimenea de estilo rural. En una esquina había una cómoda de color castaño,
en otra una cama estrecha con colcha blanca, y a la izquierda de la ventana una mesa
de tocador. Estos artículos, más dos sillitas de mimbre, constituían todo el mobiliario
de la habitación, aparte de una alfombra cuadrada de Wilton que había en el centro.
El suelo y las paredes eran de madera de roble, oscura y carcomida, tan vieja y
descolorida que debía remontarse a la construcción original de la casa. Holmes
arrimó una de las sillas a un rincón y se sentó en silencio, mientras sus ojos se
desplazaban de un lado a otro, arriba y abajo, asimilando cada detalle de la
habitación.
—¿Con qué comunica esta campanilla? —preguntó por fin, señalando un grueso
cordón de campanilla que colgaba junto a la cama, y cuya borla llegaba a apoyarse en
la almohada.
—Con la habitación de la sirvienta.
—Parece más nueva que el resto de las cosas.
—Sí, la instalaron hace sólo dos años.
—Supongo que a petición de su hermana.
—No; que yo sepa, nunca la utilizó. Si necesitábamos algo, íbamos a buscarlo
nosotras mismas.
—La verdad, me parece innecesario instalar aquí un llamador tan bonito.
Excúseme unos minutos, mientras examino el suelo.
Se tumbó boca abajo en el suelo, con la lupa en la mano, y se arrastró velozmente
de un lado a otro, inspeccionando atentamente las rendijas del entarimado. A
continuación hizo lo mismo con las tablas de madera que cubrían las paredes. Por
 625
último, se acercó a la cama y permaneció algún tiempo mirándola fijamente y
examinando la pared de arriba a abajo. Para terminar, agarró el cordón de la
campanilla y dio un fuerte tirón.
—¡Caramba, es simulado! —exclamó.
—¿Cómo? ¿No suena?
—No, ni siquiera está conectado a un cable. Esto es muy interesante. Fíjese en
que está conectado a un gancho justo por encima del orificio de ventilación.
—¡Qué absurdo! ¡Jamás me había fijado!
—Es muy extraño —murmuró Holmes, tirando del cordón—. Esta habitación
tiene uno o dos detalles muy curiosos. Por ejemplo, el constructor tenía que ser un
estúpido para abrir un orificio de ventilación que da a otra habitación, cuando, con el
mismo esfuerzo, podría haberlo hecho comunicar con el aire libre.
—Eso también es bastante moderno —dijo la señorita.
—Más o menos, de la misma época que el llamador —aventuró Holmes.
—Sí, por entonces se hicieron varias pequeñas reformas.
—Y todas parecen de lo más interesante... cordones de campanilla sin campanilla
y orificios de ventilación que no ventilan. Con su permiso, señorita Stoner,
proseguiremos nuestras investigaciones en la habitación de más adentro.
La alcoba del doctor Grimesby Roylott era más grande que la de su hijastra, pero
su mobiliario era igual de escueto. Una cama turca, una pequeña estantería de madera
llena de libros, en su mayoría de carácter técnico, una butaca junto a la cama, una
vulgar silla de madera arrimada a la pared, una mesa camilla y una gran caja fuerte de
hierro, eran los principales objetos que saltaban a la vista. Holmes recorrió despacio
la habitación, examinándolos todos con el más vivo interés.
—¿Qué hay aquí? —preguntó, golpeando con los nudillos la caja fuerte.
—Papeles de negocios de mi padrastro.
—Entonces es que ha mirado usted dentro.
—Sólo una vez, hace años. Recuerdo que estaba llena de papeles.
—¿Y no podría haber, por ejemplo, un gato?
—No. ¡Qué idea tan extraña!
—Pues fíjese en esto —y mostró un platillo de leche que había encima de la caja.
—No, gato no tenemos, pero sí que hay un guepardo y un babuino.
—¡Ah, sí, claro! Al fin y al cabo, un guepardo no es más que un gato grandote,
pero me atrevería a decir que con un platito de leche no bastaría, ni mucho menos,
para satisfacer sus necesidades. Hay una cosa que quiero comprobar.
Se agachó ante la silla de madera y examinó el asiento con la mayor atención.
—Gracias. Esto queda claro —dijo levantándose y metiéndose la lupa en el
bolsillo—. ¡Vaya! ¡Aquí hay algo muy interesante!
El objeto que le había llamado la atención era un pequeño látigo para perros que
 626
colgaba de una esquina de la cama. Su extremo estaba atado formando un lazo
corredizo.
—¿Qué le sugiere a usted esto, Watson?
—Es un látigo común y corriente. Aunque no sé por qué tiene este nudo.
—Eso no es tan corriente, ¿eh? ¡Ay, Watson! Vivimos en un mundo malvado, y
cuando un hombre inteligente dedica su talento al crimen, se vuelve aún peor. Creo
que ya he visto suficiente, señorita Stoner, y, con su permiso, daremos un paseo por el
jardín.
Jamás había visto a mi amigo con un rostro tan sombrío y un ceño tan fruncido
como cuando nos retiramos del escenario de la investigación. Habíamos recorrido el
jardín varias veces de arriba abajo, sin que ni la señorita Stoner ni yo nos
atreviéramos a interrumpir el curso de sus pensamientos, cuando al fin Holmes salió
de su ensimismamiento.
—Es absolutamente esencial, señorita Stoner —dijo—, que siga usted mis
instrucciones al pie de la letra en todos los aspectos.
—Le aseguro que así lo haré.
—La situación es demasiado grave como para andarse con vacilaciones. Su vida
depende de que haga lo que le digo.
—Vuelvo a decirle que estoy en sus manos.
—Para empezar, mi amigo y yo tendremos que pasar la noche en su habitación.
Tanto la señorita Stoner como yo le miramos asombrados.
—Sí, es preciso. Deje que le explique. Aquello de allá creo que es la posada del
pueblo, ¿no?
—Sí, el «Crown».
—Muy bien. ¿Se verán desde allí sus ventanas?
—Desde luego.
—En cuanto regrese su padrastro, usted se retirará a su habitación, pretextando un
dolor de cabeza. Y cuando oiga que él también se retira a la suya, tiene usted que
abrir la ventana, alzar el cierre, colocar un candil que nos sirva de señal y, a
continuación, trasladarse con todo lo que vaya a necesitar a la habitación que ocupaba
antes. Estoy seguro de que, a pesar de las reparaciones, podrá arreglárselas para pasar
allí una noche.
—Oh, sí, sin problemas.
—El resto, déjelo en nuestras manos.
—Pero ¿qué van ustedes a hacer?
—Vamos a pasar la noche en su habitación e investigar la causa de ese sonido que
la ha estado molestando.
—Me parece, señor Holmes, que ya ha llegado usted a una conclusión —dijo la
señorita Stoner, posando su mano sobre el brazo de mi compañero.
 627
—Es posible.
—Entonces, por compasión, dígame qué ocasionó la muerte de mi hermana.
—Prefiero tener pruebas más terminantes antes de hablar.
—Al menos, podrá decirme si mi opinión es acertada, y murió de un susto.
—No, no lo creo. Creo que es probable que existiera una causa más tangible. Y
ahora, señorita Stoner, tenemos que dejarla, porque si regresara el doctor Roylott y
nos viera, nuestro viaje habría sido en vano. Adiós, y sea valiente, porque si hace lo
que le he dicho puede estar segura de que no tardaremos en librarla de los peligros
que la amenazan.
Sherlock Holmes y yo no tuvimos dificultades para alquilar una alcoba con sala
de estar en el «Crown». Las habitaciones se encontraban en la planta superior, y
desde nuestra ventana gozábamos de una espléndida vista de la entrada a la avenida y
del ala deshabitada de la mansión de Stoke Moran. Al atardecer vimos pasar en un
coche al doctor Grimesby Roylott, con su gigantesca figura sobresaliendo junto a la
menuda figurilla del muchacho que guiaba el coche. El cochero tuvo alguna
dificultad para abrir las pesadas puertas de hierro, y pudimos oír el áspero rugido del
doctor y ver la furia con que agitaba los puños cerrados, amenazándolo. El vehículo
siguió adelante y, pocos minutos más tarde, vimos una luz que brillaba de pronto
entre los árboles, indicando que se había encendido una lámpara en uno de los
salones.
—¿Sabe usted, Watson? —dijo Holmes mientras permanecíamos sentados en la
oscuridad—. Siento ciertos escrúpulos de llevarle conmigo esta noche. Hay un
elemento de peligro indudable.
—¿Puedo servir de alguna ayuda?
—Su presencia puede resultar decisiva.
—Entonces iré, sin duda alguna.
—Es usted muy amable.
—Dice usted que hay peligro. Evidentemente, ha visto usted en esas habitaciones
más de lo que pude ver yo.
—Eso no, pero supongo que yo habré deducido unas pocas cosas más que usted.
Imagino, sin embargo, que vería usted lo mismo que yo.
—Yo no vi nada destacable, a excepción del cordón de la campanilla, cuya
finalidad confieso que se me escapa por completo.
—¿Vio usted el orificio de ventilación?
—Sí, pero no me parece que sea tan insólito que exista una pequeña abertura
entre dos habitaciones. Era tan pequeña que no podría pasar por ella ni una rata.
—Yo sabía que encontraríamos un orificio así antes de venir a Stoke Moran.
—¡Pero Holmes, por favor!
—Le digo que lo sabía. Recuerde usted que la chica dijo que su hermana podía
 628
oler el cigarro del doctor Roylott. Eso quería decir, sin lugar a dudas, que tenía que
existir una comunicación entre las dos habitaciones. Y tenía que ser pequeña, o
alguien se habría fijado en ella durante la investigación judicial. Deduje, pues, que se
trataba de un orificio de ventilación.
—Pero, ¿qué tiene eso de malo?
—Bueno, por lo menos existe una curiosa coincidencia de fecha. Se abre un
orificio, se instala un cordón y muere una señorita que dormía en la cama. ¿No le
resulta llamativo?
—Hasta ahora no veo ninguna relación.
—¿No observó un detalle muy curioso en la cama?
—No.
—Estaba clavada al suelo. ¿Ha visto usted antes alguna cama sujeta de ese modo?
—No puedo decir que sí.
—La señorita no podía mover su cama. Tenía que estar siempre en la misma
posición con respecto a la abertura y al cordón... podemos llamarlo así, porque,
evidentemente, jamás se pensó en dotarlo de campanilla.
—Holmes, creo que empiezo a entrever adónde quiere usted ir a parar —exclamé
—. Tenemos el tiempo justo para impedir algún crimen artero y horrible.
—De lo más artero y horrible. Cuando un médico se tuerce, es peor que ningún
criminal. Tiene sangre fría y tiene conocimientos. Palmer y Pritchard estaban en la
cumbre de su profesión. Este hombre aún va más lejos, pero creo, Watson, que
podremos llegar más lejos que él. Pero ya tendremos horrores de sobra antes de que
termine la noche; ahora, por amor de Dios, fumemos una pipa en paz, y dediquemos
el cerebro a ocupaciones más agradables durante unas horas.
A eso de las nueve, se apagó la luz que brillaba entre los árboles y todo quedó a
oscuras en dirección a la mansión. Transcurrieron lentamente dos horas y, de pronto,
justo al sonar las once, se encendió exactamente frente a nosotros una luz aislada y
brillante.
—Ésa es nuestra señal —dijo Holmes, poniéndose en pie de un salto—. Viene de
la ventana del centro.
Al salir, Holmes intercambió algunas frases con el posadero, explicándole que
íbamos a hacer una visita de última hora a un conocido y que era posible que
pasáramos la noche en su casa. Un momento después avanzábamos por el oscuro
camino, con el viento helado soplándonos en la cara y una lucecita amarilla
parpadeando frente a nosotros en medio de las tinieblas para guiarnos en nuestra
tétrica incursión.
No tuvimos dificultades para entrar en la finca porque la vieja tapia del parque
estaba derruida por varios sitios. Nos abrimos camino entre los árboles, llegamos al
jardín, lo cruzamos, y nos disponíamos a entrar por la ventana cuando de un macizo
 629
de laureles salió disparado algo que parecía un niño deforme y repugnante, que se tiró
sobre la hierba retorciendo los miembros y luego corrió a toda velocidad por el jardín
hasta perderse en la oscuridad.
—¡Dios mío! —susurré—. ¿Ha visto eso?
Por un momento, Holmes se quedó tan sorprendido como yo, y su mano se cerró
como una presa sobre mi muñeca. Luego, se echó a reír en voz baja y acercó los
labios a mi oído.
—Es una familia encantadora —murmuró—. Eso era el babuino.
Me había olvidado de los extravagantes animalitos de compañía del doctor. Había
también un guepardo, que podía caer sobre nuestros hombros en cualquier momento.
Confieso que me sentí más tranquilo cuando, tras seguir el ejemplo de Holmes y
quitarme los zapatos, me encontré dentro de la habitación. Mi compañero cerró los
postigos sin hacer ruido, colocó la lámpara encima de la mesa y recorrió con la
mirada la habitación. Todo seguía igual que como lo habíamos visto durante el día.
Luego se arrastró hacia mí y, haciendo bocina con la mano, volvió a susurrarme al
oído, en voz tan baja que a duras penas conseguí entender las palabras.
—El más ligero ruido sería fatal para nuestros planes.
Asentí para dar a entender que lo había oído.
—Tenemos que apagar la luz, o se vería por la abertura.
Asentí de nuevo.
—No se duerma. Su vida puede depender de ello. Tenga preparada la pistola por
si acaso la necesitamos. Yo me sentaré junto a la cama, y usted en esa silla.
Saqué mi revólver y lo puse en una esquina de la mesa.
Holmes había traído un bastón largo y delgado que colocó en la cama a su lado.
Junto a él puso la caja de cerillas y un cabo de vela. Luego apagó la lámpara y
quedamos sumidos en las tinieblas.
¿Cómo podría olvidar aquella angustiosa vigilia? No se oía ni un sonido, ni
siquiera el de una respiración, pero yo sabía que a pocos pasos de mí se encontraba
mi compañero, sentado con los ojos abiertos y en el mismo estado de excitación que
yo. Los postigos no dejaban pasar ni un rayito de luz, y esperábamos en la oscuridad
más absoluta. De vez en cuando nos llegaba del exterior el grito de algún ave
nocturna, y en una ocasión oímos, al lado mismo de nuestra ventana, un prolongado
gemido gatuno, que indicaba que, efectivamente, el guepardo andaba suelto. Cada
cuarto de hora oíamos a lo lejos las graves campanadas del reloj de la iglesia. ¡Qué
largos parecían aquellos cuartos de hora! Dieron las doce, la una, las dos, las tres, y
nosotros seguíamos sentados en silencio, aguardando lo que pudiera suceder.
De pronto se produjo un momentáneo resplandor en lo alto, en la dirección del
orificio de ventilación, que se apagó inmediatamente; le siguió un fuerte olor a aceite
quemado y metal recalentado. Alguien había encendido una linterna sorda en la
 630
habitación contigua. Oí un suave rumor de movimiento, y luego todo volvió a quedar
en silencio, aunque el olor se hizo más fuerte. Permanecí media hora más con los
oídos en tensión. De repente se oyó otro sonido... un sonido muy suave y acariciador,
como el de un chorrito de vapor al salir de una tetera. En el instante mismo en que lo
oímos, Holmes saltó de la cama, encendió una cerilla y golpeó furiosamente con su
bastón el cordón de la campanilla.
—¿Lo ve, Watson? —gritaba—. ¿Lo ve?
Pero yo no veía nada. En el mismo momento en que Holmes encendió la luz, oí
un silbido suave y muy claro, pero el repentino resplandor ante mis ojos hizo que me
resultara imposible distinguir qué era lo que mi amigo golpeaba con tanta ferocidad.
Pude percibir, no obstante, que su rostro estaba pálido como la muerte, con una
expresión de horror y repugnancia.
Había dejado de dar golpes y levantaba la mirada hacia el orificio de ventilación,
cuando, de pronto, el silencio de la noche se rompió con el alarido más espantoso que
jamás he oído. Un grito cuya intensidad iba en aumento, un ronco aullido de dolor,
miedo y furia, todo mezclado en un solo chillido aterrador. Dicen que abajo, en el
pueblo, e incluso en la lejana casa parroquial, aquel grito levantó a los durmientes de
sus camas. A nosotros nos heló el corazón; yo me quedé mirando a Holmes, y él a mí,
hasta que los últimos ecos se extinguieron en el silencio del que habían surgido.
—¿Qué puede significar eso? —jadeé.
—Significa que todo ha terminado —respondió Holmes—. Y quizás, a fin de
cuentas, sea lo mejor que habría podido ocurrir. Coja su pistola y vamos a entrar en la
habitación del doctor Roylott.
Encendió la lámpara con expresión muy seria y salió al pasillo. Llamó dos veces a
la puerta de la habitación sin que respondieran desde dentro. Entonces hizo girar el
picaporte y entró, conmigo pegado a sus talones, con la pistola amartillada en la
mano.
Una escena extraordinaria se ofrecía a nuestros ojos. Sobre la mesa había una
linterna sorda con la pantalla a medio abrir, arrojando un brillante rayo de luz sobre la
caja fuerte, cuya puerta estaba entreabierta. Junto a esta mesa, en la silla de madera,
estaba sentado el doctor Grimesby Roylott, vestido con una larga bata gris, bajo la
cual asomaban sus tobillos desnudos, con los pies enfundados en unas babuchas
rojas. Sobre su regazo descansaba el corto mango del largo látigo que habíamos visto
el día anterior, el curioso látigo con el lazo en la punta. Tenía la barbilla apuntando
hacia arriba y los ojos fijos, con una mirada terriblemente rígida, en una esquina del
techo. Alrededor de la frente llevaba una curiosa banda amarilla con lunares pardos
que parecía atada con fuerza a la cabeza. Al entrar nosotros, no se movió ni hizo
sonido alguno.
—¡La banda! ¡La banda de lunares! —susurró Holmes.
 631
Di un paso adelante. Al instante, el extraño tocado empezó a moverse y se
desenroscó, apareciendo entre los cabellos la cabeza achatada en forma de rombo y el
cuello hinchado de una horrenda serpiente.
—¡Una víbora de los pantanos! —exclamó Holmes—. La serpiente más mortífera
de la India. Este hombre ha muerto a los diez segundos de ser mordido. ¡Qué gran
verdad es que la violencia se vuelve contra el violento y que el intrigante acaba por
caer en la fosa que cava para otro! Volvamos a encerrar a este bicho en su cubil y
luego podremos llevar a la señorita Stoner a algún sitio más seguro e informar a la
policía del condado de lo que ha sucedido.
Mientras hablaba cogió rápidamente el látigo del regazo del muerto, pasó el lazo
por el cuello del reptil, lo desprendió de su macabra percha y, llevándolo con el brazo
bien extendido, lo arrojó a la caja fuerte, que cerró a continuación.
Éstos son los hechos verdaderos de la muerte del doctor Grimesby Roylott, de
Stoke Moran. No es necesario que alargue un relato que ya es bastante extenso,
explicando cómo comunicamos la triste noticia a la aterrorizada joven, cómo la
llevamos en el tren de la mañana a casa de su tía de Harrow, o cómo el lento proceso
de la investigación judicial llegó a la conclusión de que el doctor había encontrado la
muerte mientras jugaba imprudentemente con una de sus peligrosas mascotas. Lo
poco que aún me quedaba por saber del caso me lo contó Sherlock Holmes al día
siguiente, durante el viaje de regreso.
—Yo había llegado a una conclusión absolutamente equivocada —dijo—, lo cual
demuestra, querido Watson, que siempre es peligroso sacar deducciones a partir de
datos insuficientes. La presencia de los gitanos y el empleo de la palabra «banda»,
que la pobre muchacha utilizó sin duda para describir el aspecto de lo que había
entrevisto fugazmente a la luz de la cerilla, bastaron para lanzarme tras una pista
completamente falsa. El único mérito que puedo atribuirme es el de haber
reconsiderado inmediatamente mi postura cuando, pese a todo, se hizo evidente que
el peligro que amenazaba al ocupante de la habitación, fuera el que fuera, no podía
venir por la ventana ni por la puerta. Como ya le he comentado, en seguida me
llamaron la atención el orificio de ventilación y el cordón que colgaba sobre la cama.
Al descubrir que no tenía campanilla, y que la cama estaba clavada al suelo, empecé a
sospechar que el cordón pudiera servir de puente para que algo entrara por el agujero
y llegara a la cama. Al instante se me ocurrió la idea de una serpiente y, sabiendo que
el doctor disponía de un buen surtido de animales de la India, sentí que
probablemente me encontraba sobre una buena pista. La idea de utilizar una clase de
veneno que los análisis químicos no pudieran descubrir parecía digna de un hombre
inteligente y despiadado, con experiencia en Oriente. Muy sagaz tendría que ser el
juez de guardia capaz de descubrir los dos pinchacitos que indicaban el lugar donde
habían actuado los colmillos venenosos.
 632
A continuación pensé en el silbido. Por supuesto, tenía que hacer volver a la
serpiente antes de que la víctima pudiera verla a la luz del día. Probablemente, la
tenía adiestrada, por medio de la leche que vimos, para que acudiera cuando él la
llamaba. La hacía pasar por el orificio cuando le parecía más conveniente, seguro de
que bajaría por la cuerda y llegaría a la cama. Podía morder a la durmiente o no; es
posible que ésta se librase todas las noches durante una semana, pero tarde o
temprano tenía que caer.
Había llegado ya a estas conclusiones antes de entrar en la habitación del doctor.
Al examinar su silla comprobé que tenía la costumbre de ponerse en pie sobre ella:
evidentemente, tenía que hacerlo para llegar al respiradero. La visión de la caja
fuerte, el plato de leche y el látigo con lazo, bastó para disipar las pocas dudas que
pudieran quedarme. El golpe metálico que oyó la señorita Stoner lo produjo sin duda
el padrastro al cerrar apresuradamente la puerta de la caja fuerte, tras meter dentro a
su terrible ocupante. Una vez formada mi opinión, ya conoce usted las medidas que
adopté para ponerla a prueba. Oí el silbido del animal, como sin duda lo oyó usted
también, y al momento encendí la luz y lo ataqué.
—Con el resultado de que volvió a meterse por el respiradero.
—Y también con el resultado de que, una vez al otro lado, se revolvió contra su
amo. Algunos golpes de mi bastón habían dado en el blanco, y la serpiente debía estar
de muy mal humor, así que atacó a la primera persona que vio. No cabe duda de que
soy responsable indirecto de la muerte del doctor Grimesby Roylott, pero confieso
que es poco probable que mi conciencia se sienta abrumada por ello.
 633
9. El dedo pulgar del ingeniero
Entre todos los problemas que se sometieron al criterio de mi amigo Sherlock
Holmes durante los años que duró nuestra asociación, sólo hubo dos que llegaran a su
conocimiento por mediación mía, el del pulgar del señor Hatherley y el de la locura
del coronel Warburton. Es posible que este último ofreciera más campo para un
observador agudo y original, pero el otro tuvo un principio tan extraño y unos detalles
tan dramáticos que quizás merezca más ser publicado, aunque ofreciera a mi amigo
menos oportunidades para aplicar los métodos de razonamiento deductivo con los que
obtenía tan espectaculares resultados. La historia, según tengo entendido, se ha
contado más de una vez en los periódicos, pero, como sucede siempre con estas
narraciones, su efecto es mucho menos intenso cuando se exponen en bloque, en
media columna de letra impresa, que cuando los hechos evolucionan poco a poco
ante tus propios ojos y el misterio se va aclarando progresivamente, a medida que
cada nuevo descubrimiento permite avanzar un paso hacia la verdad completa. En su
momento, las circunstancias del caso me impresionaron profundamente, y el efecto
apenas ha disminuido a pesar de los dos años transcurridos.
Los hechos que me dispongo a resumir ocurrieron en el verano del 89, poco
después de mi matrimonio. Yo había vuelto a ejercer la medicina y había abandonado
por fin a Sherlock Holmes en sus habitaciones de Baker Street, aunque le visitaba con
frecuencia y a veces hasta lograba convencerle de que renunciase a sus costumbres
bohemias hasta el punto de venir a visitarnos. Mi clientela aumentaba constantemente
y, dado que no vivía muy lejos de la estación de Paddington, tenía algunos pacientes
entre los ferroviarios.
Uno de éstos, al que había curado de una larga y dolorosa enfermedad, no se
cansaba de alabar mis virtudes, y tenía como norma enviarme a todo sufriente sobre
el que tuviera la más mínima influencia.
Una mañana, poco antes de las siete, me despertó la doncella, que llamó a mi
puerta para anunciar que dos hombres habían venido a Paddington y aguardaban en la
sala de consulta. Me vestí a toda prisa, porque sabía por experiencia que los
accidentes de ferrocarril casi nunca son leves, y bajé corriendo las escaleras.
Al llegar abajo, mi viejo aliado el guarda salió de la consulta y cerró con cuidado
la puerta tras él.
—Lo tengo ahí. Está bien —susurró, señalando con el pulgar por encima del
hombro.
—¿De qué se trata? —pregunté, pues su comportamiento parecía dar a entender
que había encerrado en mi consulta a alguna extraña criatura.
—Es un nuevo paciente —siguió susurrando—. Me pareció conveniente traerlo
yo mismo; así no se escaparía. Ahí lo tiene, sano y salvo. Ahora tengo que irme,
 634
doctor. Tengo mis obligaciones, lo mismo que usted —y el leal intermediario se largó
sin darme ni tiempo para agradecerle sus servicios.
Entré en mi consultorio y encontré un caballero sentado junto a la mesa. Iba
discretamente vestido, con un traje de tweed y una gorra de paño que había dejado
encima de mis libros. Llevaba una mano envuelta en un pañuelo, todo manchado de
sangre. Era joven, yo diría que no pasaría de veinticinco, con un rostro muy varonil,
pero estaba sumamente pálido y me dio la impresión de que sufría una terrible
agitación, que sólo podía controlar aplicando toda su fuerza de voluntad.
—Lamento molestarle tan temprano, doctor —dijo—, pero he sufrido un grave
accidente durante la noche. He llegado en tren esta mañana y, al preguntar en
Paddington dónde podría encontrar un médico, este tipo tan amable me acompañó
hasta aquí. Le di una tarjeta a la doncella, pero veo que se la ha dejado aquí en esta
mesa.
Cogí la tarjeta y leí: «Victor Hatherley, ingeniero hidráulico, 16A Victoria Street
(3.er piso)». Aquéllos eran el nombre, profesión y domicilio de mi visitante matutino.
—Siento haberle hecho esperar —dije, sentándome en mi sillón de despacho—.
Supongo que acaba de terminar un servicio nocturno, que ya de por sí es una
ocupación monótona.
—Oh, esta noche no ha tenido nada de monótona —dijo, rompiendo a reír. Se reía
con toda el alma, en tono estridente, echándose hacia atrás en su asiento y agitando
los costados. Todos mis instintos médicos se alzaron contra aquella risa.
—¡Pare! —grité—. ¡Contrólese! —y le escancié un poco de agua de una garrafa.
No sirvió de nada. Era víctima de uno de esos ataques histéricos que sufren las
personas de carácter fuerte después de haber pasado una grave crisis. Por fin
consiguió serenarse, quedando exhausto y sonrojadísimo.
—Estoy haciendo el ridículo —jadeó.
—Nada de eso. Beba esto —añadí al agua un poco de brandy y el color empezó a
regresar a sus mejillas.
—Ya me siento mejor —dijo—. Y ahora, doctor, quizás pueda usted mirar mi
dedo pulgar, o más bien el sitio donde antes estaba mi pulgar.
Desenrolló el pañuelo y extendió la mano. Incluso mis nervios endurecidos se
estremecieron al mirarla. Tenía cuatro dedos extendidos y una horrible superficie roja
y esponjosa donde debería haber estado el pulgar. Se lo habían cortado o arrancado de
cuajo.
—¡Cielo santo! —exclamé—. Es una herida espantosa. Tiene que haber sangrado
mucho.
—Ya lo creo. En el primer momento me desmayé, y creo que debí permanecer
mucho tiempo sin sentido. Cuando recuperé el conocimiento, todavía estaba
sangrando, así que me até un extremo del pañuelo a la muñeca y lo apreté por medio
 635
de un palito.
—¡Excelente! Usted debería haber sido médico.
—Verá usted, es una cuestión de hidráulica, así que entraba dentro de mi
especialidad.
—Esto se ha hecho con un instrumento muy pesado y cortante —dije,
examinando la herida.
—Algo así como una cuchilla de carnicero —dijo él.
—Supongo que fue un accidente.
—Nada de eso.
—¡Cómo! ¿Un ataque criminal?
—Ya lo creo que fue criminal.
—Me horroriza usted.
Pasé una esponja por la herida, la limpié, la curé y, por último, la envolví en
algodón y vendajes carbolizados. Él se dejó hacer sin pestañear, aunque se mordía el
labio de vez en cuando.
—¿Qué tal? —pregunté cuando hube terminado.
—¡Fenomenal! ¡Entre el brandy y el vendaje, me siento un hombre nuevo! Estaba
muy débil, pero es que lo he pasado muy mal.
—Quizás sea mejor que no hable del asunto. Es evidente que le altera los nervios.
—Oh, no; ahora ya no. Tendré que contárselo todo a la policía; pero, entre
nosotros, si no fuera por la convincente evidencia de esta herida mía, me sorprendería
que creyeran mi declaración, pues se trata de una historia extraordinaria y no
dispongo de gran cosa que sirva de prueba para respaldarla. E, incluso si me creyeran,
las pistas que puedo darles son tan imprecisas que difícilmente podrá hacerse justicia.
—¡Vaya! —exclamé—. Si tiene usted algo parecido a un problema que desea ver
resuelto, le recomiendo encarecidamente que acuda a mi amigo, el señor Sherlock
Holmes, antes de recurrir a la policía.
—Ya he oído hablar de ese tipo —respondió mi visitante—, y me gustaría mucho
que se ocupase del asunto, aunque desde luego tendré que ir también a la policía.
¿Podría usted darme una nota de presentación?
—Haré algo mejor. Le acompañaré yo mismo a verle.
—Le estaré inmensamente agradecido.
—Llamaré a un coche e iremos juntos. Llegaremos a tiempo de tomar un pequeño
desayuno con él. ¿Se siente usted en condiciones?
—Sí. No estaré tranquilo hasta que haya contado mi historia.
—Entonces, mi doncella irá a buscar un coche y yo estaré con usted en un
momento —corrí escaleras arriba, le expliqué el asunto en pocas palabras a mi
esposa, y en menos de cinco minutos estaba dentro de un coche con mi nuevo
conocido, rumbo a Baker Street.
 636
Tal como yo había esperado, Sherlock Holmes estaba haraganeando en su sala de
estar, cubierto con un batín, leyendo la columna de sucesos del Times y fumando su
pipa de antes del desayuno, compuesta por todos los residuos que habían quedado de
las pipas del día anterior, cuidadosamente secados y reunidos en una esquina de la
repisa de la chimenea. Nos recibió con su habitual amabilidad tranquila, pidió más
tocino y más huevos y compartimos un sustancioso desayuno. Al terminar instaló a
nuestro nuevo conocimiento en el sofá, y puso al alcance de su mano una copa de
brandy con agua.
—Se ve con facilidad que ha pasado por una experiencia poco corriente, señor
Hatherley —dijo—. Por favor, recuéstese ahí y considérese por completo en su casa.
Cuéntenos lo que pueda, pero párese cuando se fatigue, y recupere fuerzas con un
poco de estimulante.
—Gracias —dijo mi paciente—, pero me siento otro hombre desde que el doctor
me vendó, y creo que su desayuno ha completado la cura. Procuraré abusar lo menos
posible de su valioso tiempo, así que empezaré inmediatamente a narrar mi
extraordinaria experiencia.
Holmes se sentó en su butacón, con la expresión fatigada y somnolienta que
enmascaraba su temperamento agudo y despierto, mientras yo me sentaba enfrente de
él, y ambos escuchamos en silencio el extraño relato que nuestro visitante nos fue
contando.
—Deben ustedes saber —dijo— que soy huérfano y soltero, y vivo solo en un
apartamento de Londres. Mi profesión es la de ingeniero hidráulico, y adquirí una
considerable experiencia de la misma durante los siete años de aprendizaje que pasé
en Venner Matheson, la conocida empresa de Greenwich. Hace dos años, habiendo
cumplido mi contrato, y disponiendo además de una buena suma de dinero que
heredé a la muerte de mi pobre padre, decidí establecerme por mi cuenta y alquilé un
despacho en Victoria Street.
Supongo que, al principio, emprender un negocio independiente es una
experiencia terrible para todo el mundo. Para mí fue excepcionalmente duro. Durante
dos años no he tenido más que tres consultas y un trabajo de poca monta, y eso es
absolutamente todo lo que mi profesión me ha proporcionado. Mis ingresos brutos
ascienden a veintisiete libras y diez chelines. Todos los días, de nueve de la mañana a
cuatro de la tarde, aguardaba en mi pequeño cubil, hasta que por fin empecé a
desanimarme y llegué a creer que nunca encontraría clientes.
Sin embargo, ayer, justo cuando yo estaba pensando en dejar la oficina, mi
secretario entró a decir que había un caballero esperando para verme por una cuestión
de negocios. Traía además una tarjeta con el nombre "Coronel Lysander Stark"
grabado. Pisándole los talones entró el coronel mismo, un hombre de estatura muy
superior a la media, pero extraordinariamente flaco. No creo haber visto nunca un
 637
hombre tan delgado. Su cara estaba afilada hasta quedar reducida a la nariz y la
barbilla, y la piel de sus mejillas estaba completamente tensa sobre sus huesos
salientes. Sin embargo, esta escualidez parecía natural en él, no debida a una
enfermedad, porque su mirada era brillante, su paso vivo y su porte firme. Iba vestido
con sencillez pero con pulcritud, y su edad me pareció más cercana a los cuarenta que
a los treinta.
—¿El señor Hatherley? —preguntó con un ligero acento alemán—. Me ha sido
usted recomendado, señor Hatherley, como persona que no sólo es competente en su
profesión, sino también discreta y capaz de guardar un secreto.
Hice una inclinación, sintiéndome tan halagado como se sentiría cualquier joven
ante semejante introducción.
—¿Puedo preguntar quién ha dado esa imagen tan favorable de mí? —pregunté.
—Bueno, quizás sea mejor que no se lo diga por el momento. He sabido, por la
misma fuente, que es usted huérfano y soltero, y que vive solo en Londres.
—Eso es completamente cierto —dije—, pero perdone que le diga que no
entiendo qué relación puede tener eso con mi competencia profesional. Tengo
entendido que quería usted verme por un asunto profesional.
—En efecto. Pero ya verá usted que todo lo que digo guarda relación con ello.
Tengo un encargo profesional para usted, pero el secreto absoluto es completamente
esencial. Secreto ab-so-lu-to, ¿comprende usted? Y, por supuesto, es más fácil
conseguirlo de un hombre que viva solo que de otro que viva en el seno de una
familia.
—Si yo prometo guardar un secreto —dije—, puede estar absolutamente seguro
de que así lo haré.
Mientras yo hablaba, él me miraba muy fijamente, y me pareció que jamás había
visto una mirada tan inquisitiva y recelosa como la suya.
—Entonces, ¿lo promete?
—Sí, lo prometo.
—¿Silencio completo y absoluto, antes, durante y después? ¿Ningún comentario
sobre el asunto, ni de palabra ni por escrito?
—Ya le he dado mi palabra.
—Muy bien —de pronto se levantó, atravesó la habitación como un rayo y abrió
la puerta de par en par. El pasillo estaba vacío.
—Todo va bien —dijo, mientras volvía a sentarse—. Sé que a veces los
empleados sienten curiosidad por los asuntos de sus jefes. Ahora podemos hablar con
tranquilidad — arrimó su silla a la mía y comenzó a escudriñarme con la misma
mirada inquisitiva y dudosa.
Yo empezaba a experimentar una sensación de repulsión y de algo parecido al
miedo ante las extrañas manías de aquel hombre esquelético. Ni siquiera el temor a
 638
perder un cliente impedía que diera muestras de impaciencia.
—Le ruego que exponga su asunto, señor —dije—. Mi tiempo es valioso.
—Que Dios me perdone esta última frase, pero las palabras salieron solas de mis
labios.
—¿Qué le parecerían cincuenta guineas por una noche de trabajo? —preguntó.
—De maravilla.
—He dicho una noche de trabajo, pero una hora sería más aproximado.
Simplemente, quiero su opinión acerca de una prensa hidráulica que se ha estropeado.
Si nos dice en qué consiste la avería, nosotros mismos la arreglaremos. ¿Qué le
parece el encargo?
—El trabajo parece ligero, y la paga generosa.
—Exacto. Nos gustaría que viniera esta noche, en el último tren.
—¿Adónde?
—A Eyford, en Berkshire. Es un pueblecito cerca de los límites de Oxfordshire y
a menos de siete millas de Reading. Hay un tren desde Paddington que le dejará allí a
las once y cuarto aproximadamente.
—Muy bien.
—Yo iré a esperarle con un coche.
—Entonces, ¿hay que ir más lejos?
—Sí, nuestra pequeña empresa está fuera del pueblo, a más de siete millas de la
estación de Eyford.
—Entonces, no creo que podamos llegar antes de la medianoche. Supongo que no
habrá posibilidad de regresar en tren y que tendré que pasar allí la noche.
—Sí, no tendremos problema alguno para prepararle una cama.
—Resulta bastante incómodo. ¿No podría ir a otra hora más conveniente?
—Nos ha parecido mejor que venga usted de noche. Para compensarle por la
incomodidad es por lo que le estamos pagando a usted, una persona joven y
desconocida, unos honorarios con los que podríamos obtener el dictamen de las
figuras más prestigiosas de su profesión. No obstante, si usted prefiere desentenderse
del asunto, aún tiene tiempo de sobra para hacerlo.
Pensé en las cincuenta guineas y en lo bien que me vendrían.
—Nada de eso —dije—. Tendré mucho gusto en acomodarme a sus deseos. Sin
embargo, me gustaría tener una idea más clara de lo que ustedes quieren que haga.
—Desde luego. Es muy natural que la promesa de secreto que le hemos exigido
despierte su curiosidad. No tengo intención de comprometerle en nada sin antes
habérselo explicado todo. Supongo que estamos completamente a salvo de oídos
indiscretos.
—Por completo.
—Entonces, el asunto es el siguiente: probablemente está usted enterado de que la
 639
tierra de batán es un producto valioso, que sólo se encuentra en uno o dos lugares de
Inglaterra.
—Eso he oído.
—Hace algún tiempo adquirí una pequeña propiedad, muy pequeña, a diez millas
de Reading, y tuve la suerte de descubrir que en uno de mis campos había un
yacimiento de tierra de batán. Sin embargo, al examinarlo comprobé que se trataba de
un yacimiento relativamente pequeño, pero que formaba como un puente entre otros
dos, mucho mayores, situados en terrenos de mis vecinos. Esta buena gente ignoraba
por completo que su tierra contuviera algo prácticamente tan valioso como una mina
de oro. Naturalmente, me interesaba comprar sus tierras antes de que descubrieran su
auténtico valor; pero, por desgracia, carecía de capital para hacerlo. Confié el secreto
a unos pocos amigos y éstos propusieron explotar, sin que nadie se enterara, nuestro
pequeño yacimiento, y de ese modo reunir el dinero que nos permitiría comprar los
campos vecinos. Así lo hemos venido haciendo desde hace algún tiempo, y para
ayudarnos en nuestro trabajo instalamos una prensa hidráulica. Esta prensa, como ya
le he explicado, se ha estropeado, y deseamos que usted nos aconseje al respecto. Sin
embargo, guardamos nuestro secreto celosamente, y si se llegara a saber que a nuestra
casa vienen ingenieros hidráulicos, alguien podría sentirse curioso; y si salieran a
relucir los hechos, adiós a la posibilidad de hacernos con los campos y llevar a cabo
nuestros planes. Por eso le he hecho prometer que no le dirá a nadie que esta noche
va a ir a Eyford. Espero haberme explicado con claridad.
—He comprendido perfectamente —dije—. Lo único que no acabo de entender
es para qué les sirve una prensa hidráulica en la extracción de la tierra, que, según
tengo entendido, se extrae como grava de un pozo.
—¡Ah! —dijo como sin darle importancia—. Es que tenemos métodos propios.
Comprimimos la tierra en forma de ladrillos para así poder sacarlos sin que se sepa
qué son. Pero ésos son detalles sin importancia. Ahora ya se lo he revelado todo,
señor Hatherley, demostrándole que confío en usted —se levantó mientras hablaba—.
Así pues, le espero en Eyford a las once y cuarto.
—Estaré allí sin falta.
—Y no le diga una palabra a nadie —me dirigió una última mirada, larga e
inquisitiva, y después, estrechándome la mano con un apretón frío y húmedo, salió
con prisas del despacho.
Pues bien, cuando me puse a pensar en todo aquello con la cabeza fría, me
sorprendió mucho, como podrán ustedes comprender, este repentino trabajo que se
me había encomendado. Por una parte, como es natural, estaba contento, porque los
honorarios eran, como mínimo, diez veces superiores a lo que yo habría pedido de
haber tenido que poner precio a mis propios servicios, y era posible que a
consecuencia de este encargo me surgieran otros. Pero por otra parte, el aspecto y los
 640
modales de mi cliente me habían causado una desagradable impresión, y no acababa
de convencerme de que su explicación sobre el asunto de la tierra bastara para
justificar el hacerme ir a medianoche, y su machacona insistencia en que no le
hablara a nadie del trabajo. Sin embargo, acabé por disipar todos mis temores, me
tomé una buena cena, cogí un coche para Paddington y emprendí el viaje, habiendo
obedecido al pie de la letra la orden de contener la lengua.
En Reading tuve que cambiar no sólo de tren, sino también de estación, pero
llegué a tiempo de coger el último tren a Eyford, a cuya estación, mal iluminada,
llegamos pasadas las once. Fui el único pasajero que se apeó allí, y en el andén no
había nadie, a excepción de un mozo medio dormido con un farol. Sin embargo, al
salir por la puerta vi a mi conocido de por la mañana, que me esperaba entre las
sombras al otro lado de la calle. Sin decir una palabra, me cogió del brazo y me hizo
entrar a toda prisa en un coche que aguardaba con la puerta abierta. Levantó la
ventanilla del otro lado, dio unos golpecitos en la madera y salimos a toda la
velocidad de que era capaz el caballo.
—¿Un solo caballo? —interrumpió Holmes.
—Sí, sólo uno.
—¿Se fijó usted en el color?
—Lo vi a la luz de los faroles cuando subía al coche. Era castaño.
—¿Parecía cansado o estaba fresco?
—Oh, fresco y reluciente.
—Gracias. Lamento haberle interrumpido. Por favor, continúe su interesantísima
exposición.
—Como le decía, salimos disparados y rodamos durante una hora por lo menos.
El coronel Lysander Stark había dicho que estaba a sólo siete millas, pero a juzgar
por la velocidad que parecíamos llevar y por el tiempo que duró el trayecto, yo diría
que más bien eran doce. Permaneció durante todo el tiempo sentado a mi lado sin
decir palabra; y más de una vez, al mirar en su dirección, me di cuenta de que él me
miraba con gran intensidad. Las carreteras rurales no parecían encontrarse en muy
buen estado en esa parte del mundo, porque dábamos terribles botes y bandazos.
Intenté mirar por las ventanillas para ver por dónde íbamos, pero eran de cristal
esmerilado y no se veía nada, excepto alguna luz borrosa y fugaz de vez en cuando.
En un par de ocasiones, aventuré algún comentario para romper la monotonía del
viaje, pero el coronel me respondió sólo con monosílabos, y pronto decaía la
conversación. Por fin, el traqueteo del camino fue sustituido por la lisa uniformidad
de un sendero de grava, y el carruaje se detuvo. El coronel Lysander Stark saltó del
coche y cuando yo me apeé tras él, me arrastró rápidamente hacia un porche que se
abría ante nosotros. Podría decirse que pasamos directamente del coche al vestíbulo,
de modo que no pude echar ni un vistazo a la fachada de la casa. En cuanto crucé el
 641
umbral, la puerta se cerró de golpe a nuestras espaldas, y oí el lejano traqueteo de las
ruedas del coche que se alejaba.
El interior de la casa estaba oscuro como boca de lobo, y el coronel buscó a
tientas unas cerillas, murmurando en voz baja. De pronto se abrió una puerta al otro
extremo del pasillo y un largo rayo de luz dorada se proyectó hacia nosotros. Se hizo
más ancho y apareció una mujer con un farol en la mano, levantándolo por encima de
la cabeza y adelantando la cara para mirarnos. Pude observar que era bonita y por el
brillo que provocaba la luz en su vestido negro, comprendí que la tela era de calidad.
Dijo unas pocas palabras en un idioma extranjero, que por el tono parecían una
pregunta, y cuando mi acompañante respondió con un ronco monosílabo, se llevó tal
sobresalto que casi se le cae el farol de la mano. El coronel Stark corrió hacia ella, le
susurró algo al oído y luego, tras empujarla a la habitación de donde había salido,
volvió hacia mí con el farol en la mano.
—¿Tendría usted la amabilidad de aguardar en esta habitación unos minutos? —
dijo, abriendo otra puerta. Era una habitación pequeña y recogida, amueblada con
sencillez, con una mesa redonda en el centro, sobre la cual había unos cuantos libros
en alemán. El coronel Stark colocó el farol encima de un armonio situado junto a la
puerta—. No le haré esperar casi nada —dijo, desapareciendo en la oscuridad.
Eché una ojeada a los libros que había sobre la mesa y, a pesar de mi
desconocimiento del alemán, pude darme cuenta de que dos de ellos eran tratados
científicos, y que los demás eran de poesía. Me acerqué a la ventana con la esperanza
de ver algo del campo, pero estaba cerrada con postigos de roble y barras de hierro.
Reinaba en la casa un silencio sepulcral. En algún lugar del pasillo se oía el sonoro tic
tac de un viejo reloj, pero por lo demás el silencio era de muerte. Empezó a
apoderarse de mí una vaga sensación de inquietud. ¿Quiénes eran aquellos alemanes
y qué estaban haciendo, viviendo en aquel lugar extraño y apartado? ¿Y dónde
estábamos? A unas millas de Eyford, eso era todo lo que sabía, pero ignoraba si al
norte, al sur, al este o al oeste. Por otra parte, Reading y posiblemente otras
poblaciones de cierto tamaño, se encontraban dentro de aquel radio, por lo que cabía
la posibilidad de que la casa no estuviera tan aislada, después de todo. Sin embargo,
el absoluto silencio no dejaba lugar a dudas de que nos encontrábamos en el campo.
Me paseé de un lado a otro de la habitación, tarareando una canción entre dientes
para elevar los ánimos, y sintiendo que me estaba ganando a fondo mis honorarios de
cincuenta guineas.
De pronto, sin ningún sonido preliminar en medio del silencio absoluto, la puerta
de mi habitación se abrió lentamente. La mujer apareció en el hueco, con la oscuridad
del vestíbulo a sus espaldas y la luz amarilla de mi farol cayendo sobre su hermoso y
angustiado rostro. Se notaba a primera vista que estaba enferma de miedo, y el
advertirlo me provocó escalofríos. Levantó un dedo tembloroso para advertirme que
 642
guardara silencio y me susurró algunas palabras en inglés defectuoso, mientras sus
ojos miraban como los de un caballo asustado a la oscuridad que tenía detrás.
—Yo que usted me iría —dijo, me pareció que haciendo un gran esfuerzo por
hablar con calma—. Yo me iría. No me quedaría aquí. No es bueno para usted.
—Pero, señora —dije—, aún no he hecho lo que vine a hacer. No puedo
marcharme en modo alguno hasta haber visto la máquina.
—No vale la pena que espere —continuó—. Puede salir por la puerta; nadie se lo
impedirá —y entonces, viendo que yo sonreía y negaba con la cabeza, abandonó de
pronto toda reserva y avanzó un paso con las manos entrelazadas—. ¡Por amor de
Dios! —susurró—. ¡Salga de aquí antes de que sea demasiado tarde!
Pero yo soy algo testarudo por naturaleza, y basta que un asunto presente algún
obstáculo para que sienta más ganas de meterme en él. Pensé en mis cincuenta
guineas, en el fatigoso viaje y en la desagradable noche que parecía esperarme. ¿Y
todo aquello por nada? ¿Por qué habría de escaparme sin haber realizado mi trabajo y
sin la paga que me correspondía? Aquella mujer, por lo que yo sabía, bien podía estar
loca. Así que, con una expresión firme, aunque su comportamiento me había afectado
más de lo que estaba dispuesto a confesar, volví a negar con la cabeza y declaré mi
intención de quedarme donde estaba. Ella estaba a punto de insistir en sus súplicas
cuando sonó un portazo en el piso de arriba y se oyó ruido de pasos en las escaleras.
La mujer escuchó un instante, levantó las manos en un gesto de desesperación y se
esfumó tan súbita y silenciosamente como había venido.
Los que venían eran el coronel Lysander Stark y un hombre bajo y rechoncho,
con una barba que parecía una piel de chinchilla creciendo entre los pliegues de su
papada, que me fue presentado como el señor Ferguson.
—Éste es mi secretario y administrador —dijo el coronel—. Por cierto, tenía la
impresión de haber dejado esta puerta cerrada. Le habrá entrado frío.
—Al contrario —dije yo—. La abrí yo, porque me sentía un poco agobiado.
Me dirigió una de sus miradas recelosas.
—En tal caso —dijo—, quizás lo mejor sea poner manos a la obra. El señor
Ferguson y yo le acompañaremos a ver la máquina.
—Tendré que ponerme el sombrero.
—Oh, no hace falta, está en la casa.
—¿Cómo? ¿Extraen ustedes la tierra en la casa?
—No, no, aquí sólo la comprimimos. Pero no se preocupe de eso. Lo único que
queremos es que examine la máquina y nos diga lo que anda mal.
Subimos juntos al piso de arriba, primero el coronel con la lámpara, después el
obeso administrador, y yo cerrando la marcha. La casa era un verdadero laberinto,
con pasillos, corredores, estrechas escaleras de caracol y puertecillas bajas, con los
umbrales desgastados por las generaciones que habían pasado por ellas. Por encima
 643
de la planta baja no había alfombras ni rastro de muebles, el revoco se desprendía de
las paredes y la humedad producía manchones verdes y malsanos. Procuré adoptar un
aire tan despreocupado como me fue posible, pero no había olvidado las advertencias
de la mujer, a pesar de no haber hecho caso de ellas, y no les quitaba el ojo de encima
a mis dos acompañantes. Ferguson parecía un hombre huraño y callado, pero, por lo
poco que había dicho, pude notar que por lo menos era un compatriota.
Por fin, el coronel Lysander Stark se detuvo ante una puerta baja y abrió el cierre.
Daba a un cuartito cuadrado en el que apenas había sitio para los tres. Ferguson se
quedó fuera y el coronel me hizo entrar.
—Ahora —dijo— estamos dentro de la prensa hidráulica, y sería bastante
desagradable que alguien la pusiera en funcionamiento. El techo de este cuartito es,
en realidad, el extremo del émbolo, que desciende sobre este suelo metálico con una
fuerza de muchas toneladas. Ahí fuera hay pequeñas columnas hidráulicas laterales,
que reciben la fuerza y la transmiten y multiplican de la manera que usted sabe. La
verdad es que la máquina funciona, pero con cierta rigidez, y ha perdido un poco de
fuerza. ¿Tendrá usted la amabilidad de echarle un vistazo y explicarnos cómo
podemos arreglarla?
Cogí la lámpara de su mano y examiné a conciencia la máquina. Era
verdaderamente gigantesca y capaz de ejercer una presión enorme. Sin embargo,
cuando salí y accioné las palancas de control, supe al instante, por el siseo que
producía, que existía una pequeña fuga de agua por uno de los cilindros laterales. Un
nuevo examen reveló que una de las bandas de caucho que rodeaban la cabeza de un
eje se había encogido y no llenaba del todo el tubo por el que se deslizaba. Aquélla,
evidentemente, era la causa de la pérdida de potencia y así se lo hice ver a mis
acompañantes, que escucharon con gran atención mis palabras e hicieron varias
preguntas de tipo práctico sobre el modo de corregir la avería. Después de
explicárselo con toda claridad, volví a entrar en la cámara de la máquina y le eché un
buen vistazo para satisfacer mi propia curiosidad. Se notaba a primera vista que la
historia de la tierra de batán era pura fábula, porque sería absurdo utilizar una
máquina tan potente para unos fines tan inadecuados. Las paredes eran de madera,
pero el suelo era una gran plancha de hierro, y cuando me agaché a examinarlo pude
advertir una capa de sedimento metálico por toda su superficie. Estaba en cuclillas,
rascándolo para ver qué era exactamente, cuando oí mascullar una exclamación en
alemán y vi el rostro cadavérico del coronel que me miraba desde arriba.
—¿Qué está usted haciendo? —preguntó.
Yo estaba irritado por haber sido engañado con una historia tan descabellada
como la que me había contado, y contesté:
—Estaba admirando su tierra de batán. Creo que podría aconsejarle mejor acerca
de su máquina si conociera el propósito exacto para el que la utiliza.
 644
En el mismo instante de pronunciar aquellas palabras, lamenté haber hablado con
tanto atrevimiento. Su expresión se endureció y en sus ojos se encendió una luz
siniestra.
—Muy bien —dijo—. Va usted a saberlo todo acerca de la máquina.
Dio un paso atrás, cerró de golpe la puertecilla e hizo girar la llave en la
cerradura. Yo me lancé sobre la puerta y tiré del picaporte, pero estaba bien trabado y
la puerta resistió todas mis patadas y empujones.
—¡Oiga! —grité—. ¡Eh, coronel! ¡Déjeme salir!
Y entonces, en el silencio de la noche, oí de pronto un sonido que me puso el
corazón en la boca. Era el chasquido de las palancas y el siseo del cilindro
defectuoso. Habían puesto en funcionamiento la máquina. La lámpara seguía en el
suelo, donde yo la había dejado para examinar el piso. A su luz pude ver que el techo
negro descendía sobre mí, despacio y con sacudidas, pero, como yo sabía mejor que
nadie, con una fuerza que en menos de un minuto me reduciría a una pulpa informe.
Me arrojé contra la puerta gritando y ataqué la cerradura con las uñas. Imploré al
coronel que me dejara salir, pero el implacable chasquido de las palancas ahogó mis
gritos. El techo ya sólo estaba a uno o dos palmos por encima de mi cabeza, y
levantando la mano podía palpar su dura y rugosa superficie. Entonces se me ocurrió
de pronto que mi muerte sería más o menos dolorosa según la posición en que me
encontrara. Si me tumbaba boca abajo, el peso caería sobre mi columna vertebral, y
me estremecí al pensar en el terrible crujido. Tal vez fuera mejor ponerse al revés,
pero ¿tendría la suficiente sangre fría para quedarme tumbado, viendo descender
sobre mí aquella mortífera sombra negra? Ya me resultaba imposible permanecer de
pie, cuando mis ojos captaron algo que inyectó en mi corazón un chorro de
esperanza.
Ya he dicho que, aunque el suelo y el techo eran de hierro, las paredes eran de
madera. Al echar una última y urgente mirada a mi alrededor, descubrí una fina línea
de luz amarillenta entre dos de las tablas, que se iba ensanchando cada vez más al
retirarse hacia atrás un pequeño panel. Durante un instante, casi no pude creer que allí
se abría una puerta por la que podría escapar de la muerte. Pero al instante siguiente
me lancé a través de ella y caí, casi desmayado, al otro lado. El panel se había vuelto
a cerrar detrás de mí, pero el crujido de la lámpara y, unos instantes después, el
choque de las dos planchas de metal, me hicieron comprender por qué poco había
escapado.
Un frenético tirón de la muñeca me hizo volver en mí, y me encontré caído en el
suelo de piedra de un estrecho pasillo. Una mujer se inclinaba sobre mí y tiraba de mi
brazo con la mano izquierda, mientras sostenía una vela en la derecha. Era la misma
buena amiga cuyas advertencias había rechazado tan estúpidamente.
—¡Vamos! ¡Vamos! —me gritaba sin aliento—. ¡Estarán aquí dentro de un
 645
momento! ¡Verán que no está usted ahí! ¡No pierda un tiempo tan precioso! ¡Venga!
Al menos esta vez no me burlé de sus consejos. Me puse en pie, un poco
tambaleante, y corrí con ella por el pasillo, bajando luego por una escalera de caracol
que conducía a otro corredor más ancho. Justo cuando llegábamos a éste, oímos ruido
de pies que corrían y gritos de dos voces, una de ellas respondiendo a la otra, en el
piso en el que estábamos y en el de abajo. Mi guía se detuvo y miró a su alrededor
como sin saber qué hacer. Entonces abrió una puerta que daba a un dormitorio, a
través de cuya ventana se veía brillar la luna.
—¡Es su única oportunidad! —dijo—. Está bastante alto, pero quizás pueda
saltar.
Mientras ella hablaba, apareció una luz en el extremo opuesto del corredor y vi la
flaca figura del coronel Lysander Stark corriendo hacia nosotros con un farol en una
mano y un arma parecida a una cuchilla de carnicero en la otra. Atravesé corriendo la
habitación, abrí la ventana y miré al exterior. ¡Qué tranquilo, acogedor y saludable se
veía el jardín a la luz de la luna! Y no podía estar a más de diez metros de distancia
hacia abajo. Me encaramé al antepecho, pero no me decidí a saltar hasta haber oído lo
que sucedía entre mi salvadora y el rufián que me perseguía. Si intentaba maltratarla,
estaba decidido a volver en su ayuda, costara lo que costara. Apenas había tenido
tiempo de pensar esto cuando él llegó a la puerta, apartando de un empujón a la
mujer; pero ella le echó los brazos al cuello e intentó detenerlo.
—¡Fritz! ¡Fritz! —gritaba en inglés—. Recuerda lo que me prometiste después de
la última vez. Dijiste que no volvería a ocurrir. ¡No dirá nada! ¡De verdad que no dirá
nada!
—¡Estás loca, Elisa! —grito él, forcejeando para desembarazarse de ella—. ¡Será
nuestra ruina! Este hombre ha visto demasiado. ¡Déjame pasar, te digo!
La arrojó a un lado y, corriendo a la ventana, me atacó con su pesada arma. Yo me
había descolgado y estaba agarrado con los dedos a la ranura de la ventana, con las
manos sobre el alféizar, cuando cayó el golpe. Sentí un dolor apagado, mi mano se
soltó y caí al jardín.
La caída fue violenta, pero no sufrí ningún daño. Me incorporé, pues, y corrí entre
los arbustos tan deprisa como pude, pues me daba cuenta de que aún no estaba fuera
de peligro, ni mucho menos. Pero de pronto, mientras corría, se apoderó de mí un
terrible mareo y casi me desmayé. Me miré la mano, que palpitaba dolorosamente, y
entonces vi por vez primera que me habían cortado el dedo pulgar y que la sangre
brotaba a chorros de la herida. Intenté vendármela con un pañuelo, pero entonces
sentí un repentino zumbido en los oídos y al instante siguiente caí desvanecido entre
los rosales.
No podría decir cuánto tiempo permanecí inconsciente. Tuvo que ser bastante
tiempo, porque cuando recuperé el sentido la luna se había ocultado y empezaba a
 646
despuntar la mañana. Tenía las ropas empapadas de rocío y la manga de la chaqueta
toda manchada de sangre de la herida. El dolor de la misma me hizo recordar en un
instante todos los detalles de mi aventura nocturna, y me puse en pie de un salto, con
la sensación de que aún no me encontraba a salvo de mis perseguidores. Pero me
llevé una gran sorpresa al mirar a mi alrededor y comprobar que no había ni rastro de
la casa ni del jardín. Había estado tumbado en un rincón del seto, al lado de la
carretera, y un poco más abajo había un edificio largo, que al acercarme a él resultó
ser la misma estación a la que había llegado la noche antes. De no ser por la fea
herida de mi mano, habría pensado que todo lo ocurrido durante aquellas terribles
horas había sido una pesadilla.
Medio atontado, llegué a la estación y pregunté por el tren de la mañana. Salía
uno para Reading en menos de una hora. Vi que estaba de servicio el mismo mozo
que había visto al llegar. Le pregunté si había oído alguna vez hablar del coronel
Lysander Stark. El nombre no le decía nada. ¿Se había fijado, la noche anterior, en el
coche que me esperaba? No, no se había fijado. ¿Había una comisaría de policía
cerca de la estación? Había una, a unas tres millas. Era demasiado lejos para mí, con
lo débil y maltrecho que estaba. Decidí esperar hasta llegar a Londres para contarle
mi historia a la policía. Eran poco más de las seis cuando llegué, fui antes que nada a
que me curaran la herida, y luego el doctor tuvo la amabilidad de traerme aquí. Pongo
el caso en sus manos, y haré exactamente lo que usted me aconseje.
Ambos guardamos silencio durante unos momentos después de escuchar este
extraordinario relato. Entonces Sherlock Holmes cogió de un estante uno de los
voluminosos libros en los que guardaba sus recortes.
—Aquí hay un anuncio que puede interesarle —dijo—. Apareció en todos los
periódicos hace aproximadamente un año. Escuche: «Desaparecido el 9 del corriente,
el señor Jeremiah Hayling, ingeniero hidráulico de 26 años. Salió de su domicilio a
las diez de la noche y no se le ha vuelto a ver. Vestía, etc.». ¡Ajá! Imagino que ésta
fue la última vez que el coronel tuvo necesidad de reparar su máquina.
—¡Cielo santo! —exclamó mi paciente—. ¡Eso explica lo que dijo la mujer!
—Sin duda alguna. Es evidente que el coronel es un hombre frío y temerario,
absolutamente decidido a que nada se interponga en su juego, como aquellos piratas
desalmados que no dejaban supervivientes en los barcos que abordaban. Bueno, no
hay tiempo que perder, así que, si se siente usted capaz, nos pasaremos ahora mismo
por Scotland Yard, como paso previo a nuestra visita a Eyford.
Unas tres horas después, nos encontrábamos todos en el tren que salía de Reading
con destino al pueblecito de Berkshire. «Todos» éramos Sherlock Holmes, el
ingeniero hidráulico, el inspector Bradstreet de Scotland Yard, un policía de paisano y
yo. Bradstreet había desplegado sobre el asiento un mapa militar de la región y estaba
muy ocupado con sus compases, trazando un círculo con Eyford como centro.
 647
—Aquí lo tienen —dijo—. Este círculo tiene un radio de diez millas a partir del
pueblo. El sitio que buscamos tiene que estar en algún punto cercano a esta línea.
Dijo usted diez millas, ¿no es así, señor?
—Fue un trayecto de una hora, a buena velocidad.
—¿Y piensa usted que lo trajeron de vuelta mientras se encontraba inconsciente?
—Tuvo que ser así. Conservo un vago recuerdo de haber sido levantado y llevado
a alguna parte.
—Lo que no acabo de entender —dije yo— es por qué no lo mataron cuando lo
encontraron sin sentido en el jardín. Puede que el asesino se ablandara ante las
súplicas de la mujer.
—No me parece probable. Jamás en mi vida vi un rostro tan implacable.
—Bueno, pronto aclararemos eso —dijo Bradstreet—. Y ahora, una vez trazado
el círculo, me gustaría saber en qué punto del mismo podremos encontrar a la gente
que andamos buscando.
—Creo que podría señalarlo con el dedo —dijo Holmes tranquilamente.
—¡Válgame Dios! —exclamó el inspector—. ¡Ya se ha formado una opinión!
Está bien, veamos quién está de acuerdo. Yo digo que está al sur, porque la región
está menos poblada por esa parte.
—Y yo digo que al este —dijo mi paciente.
—Yo voto por el oeste —apuntó el policía de paisano—. Por esa parte hay varios
pueblecitos muy tranquilos.
—Y yo voto por el norte —dije yo—, porque por ahí no hay colinas, y nuestro
amigo ha dicho que no observó que el coche pasara por ninguna.
—Bueno —dijo el inspector echándose a reír—. No puede haber más diversidad
de opiniones. Hemos recorrido toda la brújula. ¿A quién apoya usted con el voto
decisivo?
—Todos se equivocan.
—Pero no es posible que nos equivoquemos todos.
—Oh, sí que lo es. Yo voto por este punto —colocó el dedo en el centro del
círculo—. Aquí es donde los encontraremos.
—¿Y el recorrido de doce millas? —alegó Hatherley.
—Seis de ida y seis de vuelta. No puede ser más sencillo. Usted mismo dijo que
el caballo se encontraba fresco y reluciente cuando usted subió al coche. ¿Cómo
podía ser eso si había recorrido doce millas por caminos accidentados?
—Desde luego, es un truco bastante verosímil —comentó Bradstreet, pensativo
—. Y, por supuesto, no hay dudas sobre a qué se dedica esa banda.
—Absolutamente ninguna —corroboró Holmes—. Son falsificadores de moneda
a gran escala, y utilizan la máquina para hacer la amalgama con la que sustituyen a la
plata.
 648
—Hace bastante tiempo que sabemos de la existencia de una banda muy hábil —
dijo el inspector—. Están poniendo en circulación monedas de media corona a
millares. Les hemos seguido la pista hasta Reading, pero no pudimos pasar de ahí;
han borrado sus huellas de una manera que indica que se trata de verdaderos expertos.
Pero ahora, gracias a este golpe de suerte, creo que les echaremos el guante.
Pero el inspector se equivocaba, porque aquellos criminales no estaban destinados
a caer en manos de la justicia.
Cuando entrábamos en la estación de Eyford vimos una gigantesca columna de
humo que ascendía desde detrás de una pequeña arboleda cercana, cerniéndose sobre
el paisaje como una inmensa pluma de avestruz.
—¿Un incendio en una casa? —preguntó Bradstreet, mientras el tren arrancaba de
nuevo para seguir su camino.
—Sí, señor —dijo el jefe de estación.
—¿A qué hora se inició?
—He oído que durante la noche, señor, pero ha ido empeorando y ahora toda la
casa está en llamas.
—¿De quién es la casa?
—Del doctor Becher.
—Dígame —interrumpió el ingeniero—, ¿este doctor Becher es alemán, muy
flaco y con la nariz larga y afilada?
El jefe de estación se echó a reír de buena gana.
—No, señor; el doctor Becher es inglés, y no hay en toda la parroquia un hombre
con el chaleco mejor forrado. Pero en su casa vive un caballero, creo que un paciente,
que sí que es extranjero y al que, por su aspecto, no le vendría mal un buen filete de
Berkshire.
Aún no había terminado de hablar el jefe de estación, y ya todos corríamos en
dirección al incendio. La carretera remontaba una pequeña colina, y desde lo alto
pudimos ver frente a nosotros un gran edificio encalado que vomitaba llamas por
todas sus ventanas y aberturas, mientras en el jardín tres bombas de incendios se
esforzaban en vano por dominar el fuego.
—¡Ésa es! —gritó Hatherley, tremendamente excitado—. ¡Ahí está el sendero de
grava, y ésos son los rosales donde me caí. Aquella ventana del segundo piso es
desde donde salté.
—Bueno, por lo menos ha conseguido usted vengarse —dijo Holmes—. No cabe
duda de que fue su lámpara de aceite, al ser aplastada por la prensa, la que prendió
fuego a las paredes de madera; pero ellos estaban tan ocupados persiguiéndole que no
se dieron cuenta a tiempo. Ahora abra bien los ojos, por si puede reconocer entre toda
esa gente a sus amigos de anoche, aunque mucho me temo que a estas horas se
encuentran por lo menos a cien millas de aquí.
 649
Los temores de Holmes se vieron confirmados, porque hasta la fecha no se ha
vuelto a saber ni una palabra de la hermosa mujer, el siniestro alemán y el sombrío
inglés. A primera hora de aquella mañana, un campesino se había cruzado con un
coche que rodaba apresuradamente en dirección a Reading, cargado con varias
personas y varias cajas muy voluminosas, pero allí se perdió la pista de los fugitivos,
y ni siquiera el ingenio de Holmes fue capaz de descubrir el menor indicio de su
paradero.
Los bomberos se sorprendieron mucho ante los extraños dispositivos que
encontraron en la casa, y aún más al descubrir un pulgar humano recién cortado en el
alféizar de una ventana del segundo piso. Hacia el atardecer sus esfuerzos dieron por
fin resultados y lograron dominar el fuego, pero no sin que antes se desplomara el
tejado y la casa entera quedara tan absolutamente reducida a ruinas que, exceptuando
algunos cilindros retorcidos y algunas tuberías de hierro, no quedaba ni rastro de la
maquinaria que tan cara había costado a nuestro desdichado ingeniero. En un
cobertizo adyacente se encontraron grandes cantidades de níquel y estaño, pero ni una
sola moneda, lo cual podría explicar aquellas cajas tan abultadas que ya hemos
mencionado.
La manera en que nuestro ingeniero hidráulico fue trasladado desde el jardín
hasta el punto donde recuperó el conocimiento habría quedado en el misterio, de no
ser por el mantillo del jardín, que nos reveló una sencilla historia. Era evidente que
había sido transportado por dos personas, una de ellas con los pies muy pequeños y la
otra con pies extraordinariamente grandes. En conjunto, parecía bastante probable
que el silencioso inglés, menos audaz o menos asesino que su compañero, hubiera
ayudado a la mujer a trasladar al hombre inconsciente fuera del peligro.
—¡Bonito negocio he hecho! —dijo nuestro ingeniero en tono de queja mientras
ocupábamos nuestros asientos para regresar a Londres—. He perdido un dedo, he
perdido unos honorarios de cincuenta guineas... y qué es lo que he ganado?
—Experiencia —dijo Holmes, echándose a reír—. En cierto modo, puede
resultarle muy valiosa. No tiene más que ponerla en forma de palabras para ganarse
una reputación de persona interesante para el resto de su vida.
 650
10. El aristócrata solterón
Hace ya mucho tiempo que el matrimonio de lord St. Simon y la curiosa manera
en que terminó dejaron de ser temas de interés en los selectos círculos en los que se
mueve el infortunado novio. Nuevos escándalos lo han eclipsado, y sus detalles más
picantes han acaparado las murmuraciones, desviándolas de este drama que ya tiene
cuatro años de antigüedad. No obstante, como tengo razones para creer que los
hechos completos no se han revelado nunca al público en general, y dado que mi
amigo Sherlock Holmes desempeñó un importante papel en el esclarecimiento del
asunto, considero que ninguna biografía suya estaría completa sin un breve resumen
de este notable episodio.
Pocas semanas antes de mi propia boda, cuando aún compartía con Holmes el
apartamento de Baker Street, mi amigo regresó a casa después de un paseo y encontró
una carta aguardándole encima de la mesa. Yo me había quedado en casa todo el día,
porque el tiempo se había puesto de repente muy lluvioso, con fuertes vientos de
otoño, y la bala que me había traído dentro del cuerpo como recuerdo de mi campaña
de Afganistán palpitaba con monótona persistencia. Tumbado en una poltrona con
una pierna encima de otra, me había rodeado de una nube de periódicos hasta que,
saturado al fin de noticias, los tiré a un lado y me quedé postrado e inerte,
contemplando el escudo y las iniciales del sobre que había encima de la mesa, y
preguntándome perezosamente quién sería aquel noble que escribía a mi amigo.
—Tiene una carta de lo más elegante —comenté al entrar él—. Si no recuerdo
mal, las cartas de esta mañana eran de un pescadero y de un aduanero del puerto.
—Sí, desde luego, mi correspondencia tiene el encanto de la variedad —
respondió él, sonriendo—. Y, por lo general, las más humildes son las más
interesantes. Ésta parece una de esas molestas convocatorias sociales que le obligan a
uno a aburrirse o a mentir.
Rompió el lacre y echó un vistazo al contenido.
—¡Ah, caramba! ¡Después de todo, puede que resulte interesante!
—¿No es un acto social, entonces?
—No; estrictamente profesional.
—¿Y de un cliente noble?
—Uno de los grandes de Inglaterra.
—Querido amigo, le felicito.
—Le aseguro, Watson, sin falsa modestia, que la categoría de mi cliente me
importa mucho menos que el interés que ofrezca su caso. Sin embargo, es posible que
esta nueva investigación no carezca de interés. Ha leído usted con atención los
últimos periódicos, ¿no es cierto?
—Eso parece —dije melancólicamente, señalando un enorme montón que había
 651
en un rincón—. No tenía otra cosa que hacer.
—Es una suerte, porque así quizás pueda ponerme al corriente. Yo no leo más que
los sucesos y los anuncios personales. Estos últimos son siempre instructivos. Pero si
usted ha seguido de cerca los últimos acontecimientos, habrá leído acerca de lord St.
Simon y su boda.
—Oh, sí, y con el mayor interés.
—Estupendo. La carta que tengo en la mano es de lord St. Simon. Se la voy a leer
y, a cambio, usted repasará esos periódicos y me enseñará todo lo que tenga que ver
con el asunto. Esto es lo que dice:
«Querido señor Sherlock Holmes: Lord Backwater me asegura que puedo confiar
plenamente en su juicio y discreción. Así pues, he decidido hacerle una visita para
consultarle con respecto al dolorosísimo suceso acaecido en relación con mi boda. El
señor Lestrade, de Scotland Yard, se encuentra ya trabajando en el asunto, pero me ha
asegurado que no hay inconveniente alguno en que usted coopere, e incluso cree que
podría resultar de alguna ayuda. Pasaré a verle a las cuatro de la tarde, y le
agradecería que aplazara cualquier otro compromiso que pudiera tener a esa hora, ya
que el asunto es de trascendental importancia. Suyo afectísimo, ROBERT ST.
SIMON.»
—Está fechada en Grosvenor Mansions, escrita con pluma de ave, y el noble
señor ha tenido la desgracia de mancharse de tinta la parte de fuera de su meñique
derecho — comentó Holmes, volviendo a doblar la carta.
—Dice que a las cuatro, y ahora son las tres. Falta una hora para que venga.
—Entonces, tengo el tiempo justo, contando con su ayuda, para ponerme al
corriente del tema. Repase esos periódicos y ordene los artículos por orden de fechas,
mientras yo miro quién es nuestro cliente —sacó un volumen de tapas rojas de una
hilera de libros de referencia que había junto a la repisa de la chimenea—. Aquí está
—dijo, sentándose y abriéndolo sobre las rodillas—.«Robert Walsingham de Vere St.
Simon, segundo hijo del duque de Balmoral»... ¡Hum! Escudo: Campo de azur, con
tres abrojos en jefe sobre banda de sable. Nacido en 1846. Tiene, pues, cuarenta y un
años, que es una edad madura para casarse. Fue subsecretario de las colonias en una
administración anterior. El duque, su padre, fue durante algún tiempo ministro de
Asuntos Exteriores. Han heredado sangre de los Plantagenet por vía directa y de los
Tudor por vía materna. ¡Ajá! Bueno, en todo esto no hay nada que resulte muy
instructivo. Creo que dependo de usted, Watson, para obtener datos más sólidos.
—Me resultará muy fácil encontrar lo que busco —dije yo—, porque los hechos
son bastante recientes y el asunto me llamó bastante la atención. Sin embargo, no me
atrevía a hablarle del tema, porque sabía que tenía una investigación entre manos y
que no le gusta que se entrometan otras cosas.
—Ah, se refiere usted al insignificante problema del furgón de muebles de
 652
Grosvenor Square. Eso ya está aclarado de sobra... aunque la verdad es que era
evidente desde un principio. Por favor, deme los resultados de su selección de prensa.
—Aquí está la primera noticia que he podido encontrar. Está en la columna
personal del Morning Post y, como ve, lleva fecha de hace unas semanas. «Se ha
concertado una boda», dice, «que, si los rumores son ciertos, tendrá lugar dentro de
muy poco, entre lord Robert St. Simon, segundo hijo del duque de Balmoral, y la
señorita Hatty Doran, hija única de Aloysius Doran, de San Francisco, California,
EE.UU.» Eso es todo.
—Escueto y al grano —comentó Holmes, extendiendo hacia el fuego sus largas y
delgadas piernas.
—En la sección de sociedad de la misma semana apareció un párrafo ampliando
lo anterior. ¡Ah, aquí está!: «Pronto será necesario imponer medidas de protección
sobre el mercado matrimonial, en vista de que el principio de libre comercio parece
actuar decididamente en contra de nuestro producto nacional. Una tras otra, las
grandes casas nobiliarias de Gran Bretaña van cayendo en manos de nuestras bellas
primas del otro lado del Atlántico. Durante la última semana se ha producido una
importante incorporación a la lista de premios obtenidos por estas encantadoras
invasoras. Lord St. Simon, que durante más de veinte años se había mostrado inmune
a las flechas del travieso dios, ha anunciado de manera oficial su próximo enlace con
la señorita Hatty Doran, la fascinante hija de un millonario californiano. La señorita
Doran, cuya atractiva figura y bello rostro atrajeron mucha atención en las fiestas de
Westbury House, es hija única y se rumorea que su dote está muy por encima de las
seis cifras, y que aún podría aumentar en el futuro. Teniendo en cuenta que es un
secreto a voces que el duque de Balmoral se ha visto obligado a vender su colección
de pintura en los últimos años, y que lord St. Simon carece de propiedades, si
exceptuamos la pequeña finca de Birchmoor, parece evidente que la heredera
californiana no es la única que sale ganando con una alianza que le permitirá realizar
la fácil y habitual transición de dama republicana a aristócrata británica».
—¿Algo más? —preguntó Holmes, bostezando.
—Oh, sí, mucho. Hay otro párrafo en el Morning Post diciendo que la boda sería
un acto absolutamente privado, que se celebraría en San Jorge, en Hanover Square,
que sólo se invitaría a media docena de amigos íntimos, y que luego todos se
reunirían en una casa amueblada de Lancaster Gate, alquilada por el señor Aloysius
Doran. Dos días después... es decir, el miércoles pasado... hay una breve noticia de
que la boda se ha celebrado y que los novios pasarían la luna de miel en casa de lord
Backwater, cerca de Petersfield. Éstas son todas las noticias que se publicaron antes
de la desaparición de la novia.
—¿Antes de qué? —preguntó Holmes con sobresalto.
—De la desaparición de la dama.
 653
—¿Y cuándo desapareció?
—Durante el almuerzo de boda.
—Caramba. Esto es más interesante de lo que yo pensaba; y de lo más dramático.
—Sí, a mí me pareció un poco fuera de lo corriente.
—Muchas novias desaparecen antes de la ceremonia, y alguna que otra durante la
luna de miel; pero no recuerdo nada tan súbito como esto. Por favor, déme detalles.
—Le advierto que son muy incompletos.
—Quizás podamos hacer que lo sean menos.
—Lo poco que se sabe viene todo seguido en un solo artículo publicado ayer por
la mañana, que voy a leerle. Se titula «Extraño incidente en una boda de alta
sociedad».
«La familia de lord Robert St. Simon ha quedado sumida en la mayor
consternación por los extraños y dolorosos sucesos ocurridos en relación con su boda.
La ceremonia, tal como se anunciaba brevemente en la prensa de ayer, se celebró
anteayer por la mañana, pero hasta hoy no había sido posible confirmar los extraños
rumores que circulaban de manera insistente. A pesar de los esfuerzos de los amigos
por silenciar el asunto, éste ha atraído de tal modo la atención del público que de nada
serviría fingir desconocimiento de un tema que está en todas las conversaciones.
La ceremonia, que se celebró en la iglesia de San Jorge, en Hanover Square, tuvo
lugar en privado, asistiendo tan sólo el padre de la novia, señor Aloysius Doran, la
duquesa de Balmoral, lord Backwater, lord Eustace y lady Clara St. Simon (hermano
menor y hermana del novio), y lady Alicia Whittington. A continuación, el cortejo se
dirigió a la casa del señor Aloysius Doran, en Lancaster Gate, donde se había
preparado un almuerzo. Parece que allí se produjo un pequeño incidente, provocado
por una mujer cuyo nombre no se ha podido confirmar, que intentó penetrar por la
fuerza en la casa tras el cortejo nupcial, alegando ciertas reclamaciones que tenía que
hacerle a lord St. Simon. Tras una larga y bochornosa escena, el mayordomo y un
lacayo consiguieron expulsarla. La novia, que afortunadamente había entrado en la
casa antes de esta desagradable interrupción, se había sentado a almorzar con los
demás cuando se quejó de una repentina indisposición y se retiró a su habitación.
Como su prolongada ausencia empezaba a provocar comentarios, su padre fue a
buscarla; pero la doncella le dijo que sólo había entrado un momento en su habitación
para coger un abrigo y un sombrero, y que luego había salido a toda prisa por el
pasillo. Uno de los lacayos declaró haber visto salir de la casa a una señora cuya
vestimenta respondía a la descripción, pero se negaba a creer que fuera la novia, por
estar convencido de que ésta se encontraba con los invitados. Al comprobar que su
hija había desaparecido, el señor Aloysius Doran, acompañado por el novio, se puso
en contacto con la policía sin pérdida de tiempo, y en la actualidad se están llevando a
cabo intensas investigaciones, que probablemente no tardarán en esclarecer este
 654
misterioso asunto. Sin embargo, a últimas horas de esta noche todavía no se sabía
nada del paradero de la dama desaparecida. Los rumores se han desatado, y se dice
que la policía ha detenido a la mujer que provocó el incidente, en la creencia de que,
por celos o algún otro motivo, pueda estar relacionada con la misteriosa desaparición
de la novia.»
—¿Y eso es todo?
—Sólo hay una notita en otro de los periódicos, pero bastante sugerente.
—¿Qué dice?
—Que la señorita Flora Millar, la dama que provocó el incidente, había sido
detenida. Parece que es una antigua bailarina del Allegro, y que conocía al novio
desde hace varios años. No hay más detalles, y el caso queda ahora en sus manos... Al
menos, tal como lo ha expuesto la prensa.
—Y parece tratarse de un caso sumamente interesante. No me lo perdería por
nada del mundo. Pero creo que llaman a la puerta, Watson, y dado que el reloj marca
poco más de las cuatro, no me cabe duda de que aquí llega nuestro aristocrático
cliente. No se le ocurra marcharse, Watson, porque me interesa mucho tener un
testigo, aunque sólo sea para confirmar mi propia memoria.
—El señor Robert St. Simon —anunció nuestro botones, abriendo la puerta de par
en par, para dejar entrar a un caballero de rostro agradable y expresión inteligente,
altivo y pálido, quizás con algo de petulancia en el gesto de la boca, y con la mirada
firme y abierta de quien ha tenido la suerte de nacer para mandar y ser obedecido.
Aunque sus movimientos eran vivos, su aspecto general daba una errónea impresión
de edad, porque iba ligeramente encorvado y se le doblaban un poco las rodillas al
andar. Además, al quitarse el sombrero de ala ondulada, vimos que sus cabellos
tenían las puntas grises y empezaban a clarear en la coronilla. En cuanto a su atuendo,
era perfecto hasta rayar con la afectación: cuello alto, levita negra, chaleco blanco,
guantes amarillos, zapatos de charol y polainas de color claro. Entró despacio en la
habitación, girando la cabeza de izquierda a derecha y balanceando en la mano
derecha el cordón del que colgaban sus gafas con montura de oro.
—Buenos días, lord St. Simon —dijo Holmes, levantándose y haciendo una
reverencia—. Por favor, siéntese en la butaca de mimbre. Éste es mi amigo y
colaborador, el doctor Watson. Acérquese un poco al fuego y hablaremos del asunto.
—Un asunto sumamente doloroso para mí, como podrá usted imaginar, señor
Holmes. Me ha herido en lo más hondo. Tengo entendido, señor, que usted ya ha
intervenido en varios casos delicados, parecidos a éste, aunque supongo que no
afectarían a personas de la misma clase social.
—En efecto, voy descendiendo.
—¿Cómo dice?
—Mi último cliente de este tipo fue un rey.
 655
—¡Caramba! No tenía ni idea. ¿Y qué rey?
—El rey de Escandinavia.
—¿Cómo? ¿También desapareció su esposa?
—Como usted comprenderá —dijo Holmes suavemente—, aplico a los asuntos de
mis otros clientes la misma reserva que le prometo aplicar a los suyos.
—¡Naturalmente! ¡Tiene razón, mucha razón! Le pido mil perdones. En cuanto a
mi caso, estoy dispuesto a proporcionarle cualquier información que pueda ayudarle a
formarse una opinión.
—Gracias. Sé todo lo que ha aparecido en la prensa, pero nada más. Supongo que
puedo considerarlo correcto... Por ejemplo, este artículo sobre la desaparición de la
novia.
El señor St. Simon le echó un vistazo.
—Sí, es más o menos correcto en lo que dice.
—Pero hace falta mucha información complementaria para que alguien pueda
adelantar una opinión. Creo que el modo más directo de conocer los hechos sería
preguntarle a usted.
—Adelante.
—¿Cuándo conoció usted a la señorita Hatty Doran?
—Hace un año, en San Francisco.
—¿Estaba usted de viaje por los Estados Unidos?
—Sí.
—¿Fue entonces cuando se prometieron?
—No.
—¿Pero su relación era amistosa?
—A mí me divertía estar con ella, y ella se daba cuenta de que yo me divertía.
—¿Es muy rico su padre?
—Dicen que es el hombre más rico de la Costa Oeste.
—¿Y cómo adquirió su fortuna?
—Con las minas. Hace unos pocos años no tenía nada. Entonces, encontró oro,
invirtió y subió como un cohete.
—Veamos: ¿qué impresión tiene usted sobre el carácter de la señorita... es decir,
de su esposa?
El noble aceleró el balanceo de sus gafas y se quedó mirando al fuego.
—Verá usted, señor Holmes —dijo—. Mi esposa tenía ya veinte años cuando su
padre se hizo rico. Se había pasado la vida correteando por un campamento minero y
vagando por bosques y montañas, de manera que su educación debe más a la
naturaleza que a los maestros de escuela. Es lo que en Inglaterra llamaríamos una
buena pieza, con un carácter fuerte, impetuoso y libre, no sujeto a tradiciones de
ningún tipo. Es impetuosa... hasta diría que volcánica. Toma decisiones con rapidez y
 656
no vacila en llevarlas a la práctica. Por otra parte, yo no le habría dado el apellido que
tengo el honor de llevar —soltó una tosecilla solemne— si no pensara que tiene un
fondo de nobleza. Creo que es capaz de sacrificios heroicos y que cualquier acto
deshonroso la repugnaría.
—¿Tiene una fotografía suya?
—He traído esto.
Abrió un medallón y nos mostró el retrato de una mujer muy hermosa. No se
trataba de una fotografía, sino de una miniatura sobre marfil, y el artista había sacado
el máximo partido al lustroso cabello negro, los ojos grandes y oscuros y la exquisita
boca. Holmes lo miró con gran atención durante un buen rato. Luego cerró el
medallón y se lo devolvió a lord St. Simon.
—Así pues, la joven vino a Londres y aquí reanudaron sus relaciones.
—Sí, su padre la trajo a pasar la última temporada en Londres. Nos vimos varias
veces, nos prometimos y por fin nos casamos.
—Tengo entendido que la novia aportó una dote considerable.
—Una buena dote. Pero no mayor de lo habitual en mi familia.
—Y, por supuesto, la dote es ahora suya, puesto que el matrimonio es un hecho
consumado.
—La verdad, no he hecho averiguaciones al respecto.
—Es muy natural. ¿Vio usted a la señorita Doran el día antes de la boda?
—Sí.
—¿Estaba ella de buen humor?
—Mejor que nunca. No paraba de hablar de la vida que llevaríamos en el futuro.
—Vaya, vaya. Eso es muy interesante. ¿Y la mañana de la boda?
—Estaba animadísima... Por lo menos, hasta después de la ceremonia.
—¿Y después observó usted algún cambio en ella?
—Bueno, a decir verdad, fue entonces cuando advertí las primeras señales de que
su temperamento es un poquitín violento. Pero el incidente fue demasiado trivial
como para mencionarlo, y no puede tener ninguna relación con el caso.
—A pesar de todo, le ruego que nos lo cuente.
—Oh, es una niñería. Cuando íbamos hacia la sacristía se le cayó el ramo. Pasaba
en aquel momento por la primera fila de reclinatorios, y se le cayó en uno de ellos.
Hubo un instante de demora, pero el caballero del reclinatorio se lo devolvió y no
parecía que se hubiera estropeado con la caída. Aun así, cuando le mencioné el
asunto, me contestó bruscamente; y luego, en el coche, camino de casa, parecía
absurdamente agitada por aquella insignificancia.
—Vaya, vaya. Dice usted que había un caballero en el reclinatorio. Según eso,
había algo de público en la boda, ¿no?
—Oh, sí. Es imposible evitarlo cuando la iglesia está abierta.
 657
—El caballero en cuestión, ¿no sería amigo de su esposa?
—No, no; le he llamado caballero por cortesía, pero era una persona bastante
vulgar. Apenas me fijé en su aspecto. Pero creo que nos estamos desviando del tema.
—Así pues, la señora St. Simon regresó de la boda en un estado de ánimo menos
jubiloso que el que tenía al ir. ¿Qué hizo al entrar de nuevo en casa de su padre?
—La vi mantener una conversación con su doncella.
—¿Y quién es esta doncella?
—Se llama Alice. Es norteamericana y vino de California con ella.
—¿Una doncella de confianza?
—Quizás demasiado. A mí me parecía que su señora le permitía excesivas
libertades. Aunque, por supuesto, en América estas cosas se ven de un modo
diferente.
—¿Cuánto tiempo estuvo hablando con esta Alice?
—Oh, unos minutos. Yo tenía otras cosas en que pensar.
—¿No oyó usted lo que decían?
—La señora St. Simon dijo algo acerca de «pisarle a otro la licencia». Solía
utilizar esa jerga de los mineros para hablar. No tengo ni idea de lo que quiso decir
con eso.
—A veces, la jerga norteamericana resulta muy expresiva. ¿Qué hizo su esposa
cuando terminó de hablar con la doncella?
—Entró en el comedor.
—¿Del brazo de usted?
—No, sola. Era muy independiente en cuestiones de poca monta como ésa. Y
luego, cuando llevábamos unos diez minutos sentados, se levantó con prisas,
murmuró unas palabras de disculpa y salió de la habitación. Ya no la volvimos a ver.
—Pero, según tengo entendido, esta doncella, Alice, ha declarado que su esposa
fue a su habitación, se puso un abrigo largo para tapar el vestido de novia, se caló un
sombrero y salió de la casa.
—Exactamente. Y más tarde la vieron entrando en Hyde Park en compañía de
Flora Millar, una mujer que ahora está detenida y que ya había provocado un
incidente en casa del señor Doran aquella misma mañana.
—Ah, sí. Me gustaría conocer algunos detalles sobre esta dama y sus relaciones
con usted.
Lord St. Simon se encogió de hombros y levantó las cejas.
—Durante algunos años hemos mantenido relaciones amistosas... podría decirse
que muy amistosas. Ella trabajaba en el Allegro. La he tratado con generosidad, y no
tiene ningún motivo razonable de queja contra mí, pero ya sabe usted cómo son las
mujeres, señor Holmes. Flora era encantadora, pero demasiado atolondrada, y sentía
devoción por mí. Cuando se enteró de que me iba a casar, me escribió unas cartas
 658
terribles; y, a decir verdad, la razón de que la boda se celebrara en la intimidad fue
que yo temía que diese un escándalo en la iglesia. Se presentó en la puerta de la casa
del señor Doran cuando nosotros acabábamos de volver, e intentó abrirse paso a
empujones, pronunciando frases muy injuriosas contra mi esposa, e incluso
amenazándola, pero yo había previsto la posibilidad de que ocurriera algo semejante,
y había dado instrucciones al servicio, que no tardó en expulsarla. Se tranquilizó en
cuanto vio que no sacaría nada con armar alboroto.
—¿Su esposa oyó todo esto?
—No, gracias a Dios, no lo oyó.
—¿Pero más tarde la vieron paseando con esta misma mujer?
—Sí. Y al señor Lestrade, de Scotland Yard, eso le parece muy grave. Cree que
Flora atrajo con engaños a mi esposa hacia alguna terrible trampa.
—Bueno, es una suposición que entra dentro de lo posible.
—¿También usted lo cree?
—No dije que fuera probable. ¿Le parece probable a usted?
—Yo no creo que Flora sea capaz de hacer daño a una mosca.
—No obstante, los celos pueden provocar extraños cambios en el carácter.
¿Podría decirme cuál es su propia teoría acerca de lo sucedido?
—Bueno, en realidad he venido aquí en busca de una teoría, no a exponer la mía.
Le he dado todos los datos. Sin embargo, ya que lo pregunta, puedo decirle que se me
ha pasado por la cabeza la posibilidad de que la emoción de la boda y la conciencia
de haber dado un salto social tan inmenso le hayan provocado a mi esposa algún
pequeño trastorno nervioso de naturaleza transitoria.
—En pocas palabras, que sufrió un arrebato de locura.
—Bueno, la verdad, si consideramos que ha vuelto la espalda... no digo a mí, sino
a algo a lo que tantas otras han aspirado sin éxito... me resulta difícil hallar otra
explicación.
—Bien, desde luego, también es una hipótesis concebible —dijo Holmes
sonriendo—. Y ahora, lord St. Simon, creo que ya dispongo de casi todos los datos.
¿Puedo preguntar si en la mesa estaban ustedes sentados de modo que pudieran ver
por la ventana?
—Podíamos ver el otro lado de la calle, y el parque.
—Perfecto. En tal caso, creo que no necesito entretenerlo más tiempo. Ya me
pondré en comunicación con usted.
—Si es que tiene la suerte de resolver el problema —dijo nuestro cliente,
levantándose de su asiento.
—Ya lo he resuelto.
—¿Eh? ¿Cómo dice?
—Digo que ya lo he resuelto.
 659
—Entonces, ¿dónde está mi esposa?
—Ése es un detalle que no tardaré en proporcionarle.
Lord St. Simon meneó la cabeza.
—Me temo que esto exija cabezas más inteligentes que la suya o la mía —
comentó, y tras una pomposa inclinación, al estilo antiguo, salió de la habitación.
—El bueno de lord St. Simon me hace un gran honor al colocar mi cabeza al
mismo nivel que la suya —dijo Sherlock Holmes, echándose a reír—. Después de
tanto interrogatorio, no me vendrá mal un poco de whisky con soda. Ya había sacado
mis conclusiones sobre el caso antes de que nuestro cliente entrara en la habitación.
—¡Pero Holmes!
—Tengo en mi archivo varios casos similares, aunque, como le dije antes,
ninguno tan precipitado. Todo el interrogatorio sirvió únicamente para convertir mis
conjeturas en certeza. En ocasiones, la evidencia circunstancial resulta muy
convincente, como cuando uno se encuentra una trucha en la leche, por citar el
ejemplo de Thoreau.
—Pero yo he oído todo lo que ha oído usted.
—Pero sin disponer del conocimiento de otros casos anteriores, que a mí me ha
sido muy útil. Hace años se dio un caso muy semejante en Aberdeen, y en Munich, al
año siguiente de la guerra franco-prusiana, ocurrió algo muy parecido. Es uno de esos
casos... Pero ¡caramba, aquí viene Lestrade! Buenas tardes, Lestrade. Encontrará
usted otro vaso encima del aparador, y aquí en la caja tiene cigarros.
El inspector de policía vestía chaqueta y corbata marineras, que le daban un
aspecto decididamente náutico, y llevaba en la mano una bolsa de lona negra. Con un
breve saludo, se sentó y encendió el cigarro que le ofrecían.
—¿Qué le trae por aquí? —preguntó Holmes con un brillo malicioso en los ojos
—. Parece usted descontento.
—Y estoy descontento. Es este caso infernal de la boda de St. Simon. No le
encuentro ni pies ni cabeza al asunto.
—¿De verdad? Me sorprende usted.
—¿Cuándo se ha visto un asunto tan lioso? Todas las pistas se me escurren entre
los dedos. He estado todo el día trabajando en ello.
—Y parece que ha salido mojadísimo del empeño —dijo Holmes, tocándole la
manga de la chaqueta marinera.
—Sí, es que he estado dragando el Serpentine.
—¿Y para qué, en nombre de todos los santos?
—En busca del cuerpo de lady St. Simon.
Sherlock Holmes se echó hacia atrás en su asiento y rompió en carcajadas.
—¿Y no se le ha ocurrido dragar la pila de la fuente de Trafalgar Square?
—¿Por qué? ¿Qué quiere decir?
 660
—Pues que tiene usted tantas posibilidades de encontrar a la dama en un sitio
como en otro.
Lestrade le dirigió a mi compañero una mirada de furia.
—Supongo que usted ya lo sabe todo —se burló.
—Bueno, acabo de enterarme de los hechos, pero ya he llegado a una conclusión.
—¡Ah, claro! Y no cree usted que el Serpentine intervenga para nada en el asunto.
—Lo considero muy improbable.
—Entonces, tal vez tenga usted la bondad de explicar cómo es que encontramos
esto en él —y diciendo esto, abrió la bolsa y volcó en el suelo su contenido; un
vestido de novia de seda tornasolada, un par de zapatos de raso blanco, una guirnalda
y un velo de novia, todo ello descolorido y empapado. Encima del montón colocó un
anillo de boda nuevo—. Aquí tiene, maestro Holmes. A ver cómo casca usted esta
nuez.
—Vaya, vaya —dijo mi amigo, lanzando al aire anillos de humo azulado—. ¿Ha
encontrado usted todo eso al dragar el Serpentine?
—No, lo encontró un guarda del parque, flotando cerca de la orilla. Han sido
identificadas como las prendas que vestía la novia, y me pareció que si la ropa estaba
allí, el cuerpo no se encontraría muy lejos.
—Según ese brillante razonamiento, todos los cadáveres deben encontrarse cerca
de un armario ropero. Y dígame, por favor, ¿qué esperaba obtener con todo esto?
—Alguna prueba que complicara a Flora Millar en la desaparición.
—Me temo que le va a resultar difícil.
—¿Conque eso se teme, eh? —exclamó Lestrade, algo picado—. Pues yo me
temo, Holmes, que sus deducciones y sus inferencias no le sirven de gran cosa. Ha
metido dos veces la pata en otros tantos minutos. Este vestido acusa a la señorita
Flora Millar.
—¿Y de qué manera?
—En el vestido hay un bolsillo. En el bolsillo hay un tarjetero. En el tarjetero hay
una nota. Y aquí está la nota —la plantó de un manotazo en la mesa, delante de él—.
Escuche esto: «Nos veremos cuando todo esté arreglado. Ven en seguida. F H. M.».
Pues bien, desde un principio mi teoría ha sido que lady St. Simon fue atraída con
engaños por Flora Millar, y que ésta, sin duda con ayuda de algunos cómplices, es
responsable de su desaparición. Aquí, firmada con sus iniciales, está la nota que sin
duda le pasó disimuladamente en la puerta, y que sirvió de cebo para atraerla hasta
sus manos.
—Muy bien, Lestrade —dijo Holmes, riendo—. Es usted fantástico. Déjeme
verlo — cogió el papel con indiferencia, pero algo le llamó la atención al instante,
haciéndole emitir un grito de satisfacción.
—¡Esto sí que es importante! —dijo.
 661
—¡Vaya! ¿Le parece a usted?
—Ya lo creo. Le felicito calurosamente.
Lestrade se levantó con aire triunfal e inclinó la cabeza para mirar.
—¡Pero...! —exclamó—. ¡Si lo está usted mirando por el otro lado!
—Al contrario, éste es el lado bueno.
—¿El lado bueno? ¡Está usted loco! ¡La nota escrita a lápiz está por aquí!
—Pero por aquí hay algo que parece un fragmento de una factura de hotel, que es
lo que me interesa, y mucho.
—Eso no significa nada. Ya me había fijado —dijo Lestrade—. «4 de octubre,
habitación 8 chelines, desayuno 2 chelines y 6 peniques, cóctel 1 chelín, comida 2
chelines y 6 peniques, vaso de jerez 8 peniques.» Yo no veo nada ahí.
—Probablemente, no. Pero aun así, es muy importante. También la nota es
importante, o al menos lo son las iniciales, así que le felicito de nuevo.
—Ya he perdido bastante tiempo —dijo Lestrade, poniéndose en pie—. Yo creo
en el trabajo duro, y no en sentarme junto a la chimenea urdiendo bellas teorías.
Buenos días, señor Holmes, y ya veremos quién llega antes al fondo del asunto —
recogió las prendas, las metió otra vez en la bolsa y se dirigió a la puerta.
—Le voy a dar una pequeña pista, Lestrade —dijo Holmes lentamente—. Voy a
decirle la verdadera solución del asunto. Lady St. Simon es un mito. No existe ni
existió nunca semejante persona.
Lestrade miró con tristeza a mi compañero. Luego se volvió a mí, se dio tres
golpecitos en la frente, meneó solemnemente la cabeza y se marchó con prisas.
Apenas se había cerrado la puerta tras él, cuando Sherlock Holmes se levantó y se
puso su abrigo.
—Algo de razón tiene este buen hombre en lo que dice sobre el trabajo de campo
— comentó—. Así pues, Watson, creo que tendré que dejarle algún tiempo solo con
sus periódicos.
Eran más de las cinco cuando Sherlock Holmes se marchó, pero no tuve tiempo
de aburrirme, porque antes de que transcurriera una hora llegó un recadero con una
gran caja plana, que procedió a desenvolver con ayuda de un muchacho que le
acompañaba. Al poco rato, y con gran asombro por mi parte, sobre nuestra modesta
mesa de caoba se desplegaba una cena fría totalmente epicúrea. Había un par de
cuartos de becada fría, un faisán, un pastel de foie-gras y varias botellas añejas,
cubiertas de telarañas. Tras extender todas aquellas delicias, los dos visitantes se
esfumaron como si fueran genios de las Mil y Una Noches, sin dar explicaciones,
aparte de que las viandas estaban pagadas y que les habían encargado llevarlas a
nuestra dirección.
Poco antes de las nueve, Sherlock Holmes entró a paso rápido en la sala. Traía
una expresión seria, pero había un brillo en sus ojos que me hizo pensar que no le
 662
habían fallado sus suposiciones.
—Veo que han traído la cena —dijo, frotándose las manos.
—Parece que espera usted invitados. Han traído bastante para cinco personas.
—Sí, me parece muy posible que se deje caer por aquí alguna visita —dijo—. Me
sorprende que lord St. Simon no haya llegado aún. ¡Ajá! Creo que oigo sus pasos en
la escalera.
Era, en efecto, nuestro visitante de por la mañana, que entró como una tromba,
balanceando sus lentes con más fuerza que nunca y con una expresión de absoluto
desconcierto en sus aristocráticas facciones.
—Veo que mi mensajero dio con usted —dijo Holmes.
—Sí, y debo confesar que el contenido del mensaje me dejó absolutamente
perplejo. ¿Tiene usted un buen fundamento para lo que dice?
—El mejor que se podría tener.
Lord St. Simon se dejó caer en un sillón y se pasó la mano por la frente.
—¿Qué dirá el duque —murmuró— cuando se entere de que un miembro de su
familia ha sido sometido a semejante humillación?
—Ha sido puro accidente. Yo no veo que haya ninguna humillación.
—Ah, usted mira las cosas desde otro punto de vista.
—Yo no creo que se pueda culpar a nadie. A mi entender, la dama no podía actuar
de otro modo, aunque la brusquedad de su proceder sea, sin duda, lamentable. Al
carecer de madre, no tenía a nadie que la aconsejara en esa crisis.
—Ha sido un desaire, señor, un desaire público —dijo lord St. Simon,
tamborileando con los dedos sobre la mesa.
—Debe usted ser indulgente con esta pobre muchacha, colocada en una situación
tan sin precedentes.
—Nada de indulgencias. Estoy verdaderamente indignado, y he sido víctima de
un abuso vergonzoso.
—Creo que ha sonado el timbre —dijo Holmes—. Sí, se oyen pasos en el
vestíbulo. Si yo no puedo convencerle de que considere el asunto con mejores ojos,
lord St. Simon, he traído un abogado que quizás tenga más éxito.
Abrió la puerta e hizo entrar a una dama y a un caballero.
—Lord St. Simon —dijo—: permítame que le presente al señor Francis Hay
Moulton y señora. A la señora creo que ya la conocía.
Al ver a los recién llegados, nuestro cliente se había puesto en pie de un salto y
permanecía muy tieso, con la mirada gacha y la mano metida bajo la pechera de su
levita, convertido en la viva imagen de la dignidad ofendida. La dama se había
adelantado rápidamente para ofrecerle la mano, pero él siguió negándose a levantar la
vista. Posiblemente, ello le ayudó a mantener su resolución, pues la mirada suplicante
de la mujer era difícil de resistir.
 663
—Estás enfadado, Robert —dijo ella—. Bueno, supongo que te sobran motivos.
—Por favor, no te molestes en ofrecer disculpas —dijo lord St. Simon en tono
amargado.
—Oh, sí, ya sé que te he tratado muy mal, y que debería haber hablado contigo
antes de marcharme; pero estaba como atontada, y desde que vi aquí a Frank, no supe
lo que hacía ni lo que decía. No me explico cómo no caí desmayada delante mismo
del altar.
—¿Desea usted, señora Moulton, que mi amigo y yo salgamos de la habitación
mientras usted se explica?
—Si se me permite dar una opinión —intervino el caballero desconocido—, ya ha
habido demasiado secreto en este asunto. Por mi parte, me gustaría que Europa y
América enteras oyeran las explicaciones.
Era un hombre de baja estatura, fibroso, tostado por el sol, de expresión avispada
y movimientos ágiles.
—Entonces, contaré nuestra historia sin más preámbulo —dijo la señora—. Frank
y yo nos conocimos en el 81, en el campamento minero de McQuire, cerca de las
Rocosas, donde papá explotaba una mina. Nos hicimos novios, Frank y yo, pero un
día papá dio con una buena veta y se forró de dinero, mientras el pobre Frank tenía
una mina que fue a menos y acabó en nada. Cuanto más rico se hacía papá, más pobre
era Frank; llegó un momento en que papá se negó a que nuestro compromiso siguiera
adelante, y me llevó a San Francisco, pero Frank no se dio por vencido y me siguió
hasta allí; nos vimos sin que papá supiera nada. De haberlo sabido, se habría puesto
furioso, así que lo organizamos todo nosotros solos. Frank dijo que también él se
haría rico, y que no volvería a buscarme hasta que tuviera tanto dinero como papá. Yo
prometí esperarle hasta el fin de los tiempos, y juré que mientras él viviera no me
casaría con ningún otro. Entonces, él dijo: «¿Por qué no nos casamos ahora mismo, y
así estaré seguro de ti? No revelaré que soy tu marido hasta que vuelva a reclamarte».
En fin, discutimos el asunto y resultó que él ya lo tenía todo arreglado, con un cura
esperando y todo, de manera que nos casamos allí mismo; y después, Frank se fue a
buscar fortuna y yo me volví con papá.
Lo siguiente que supe de Frank fue que estaba en Montana; después oí que
andaba buscando oro en Arizona, y más tarde tuve noticias suyas desde Nuevo
México. Y un día apareció en los periódicos un largo reportaje sobre un campamento
minero atacado por los indios apaches, y allí estaba el nombre de mi Frank entre las
víctimas. Caí desmayada y estuve muy enferma durante meses. Papá pensó que
estaba tísica y me llevó a la mitad de los médicos de San Francisco. Durante más de
un año no llegaron más noticias, y ya no dudé de que Frank estuviera muerto de
verdad. Entonces apareció en San Francisco lord St. Simon, nosotros vinimos a
Londres, se organizó la boda y papá estaba muy contento, pero yo seguía convencida
 664
de que ningún hombre en el mundo podría ocupar en mi corazón el puesto de mi
pobre Frank.
Aun así, de haberme casado con lord St. Simon, yo le habría sido leal. No
tenemos control sobre nuestro amor, pero sí sobre nuestras acciones. Fui con él al
altar con la intención de ser para él tan buena esposa como me fuera posible. Pero
puede usted imaginarse lo que sentí cuando, al acercarme al altar, volví la mirada
hacia atrás y vi a Frank mirándome desde el primer reclinatorio. Al principio, lo tomé
por un fantasma; pero cuando lo miré de nuevo seguía allí, como preguntándome con
la mirada si me alegraba de verlo o lo lamentaba. No sé cómo no caí al suelo. Sé que
todo me daba vueltas, y las palabras del sacerdote me sonaban en los oídos como el
zumbido de una abeja. No sabía qué hacer. ¿Debía interrumpir la ceremonia y dar un
escándalo en la iglesia? Me volví a mirarlo, y me pareció que se daba cuenta de lo
que yo pensaba, porque se llevó los dedos a los labios para indicarme que
permaneciera callada. Luego le vi garabatear en un papel y supe que me estaba
escribiendo una nota. Al pasar junto a su reclinatorio, camino de la salida, dejé caer
mi ramo junto a él y él me metió la nota en la mano al devolverme las flores. Eran
sólo unas palabras diciéndome que me reuniera con él cuando él me diera la señal.
Por supuesto, ni por un momento dudé de que mi principal obligación era para con él,
y estaba dispuesta a hacer cualquier cosa que él me indicara.
Cuando llegamos a casa, se lo conté a mi doncella, que le había conocido en
California y siempre le tuvo simpatía. Le ordené que no dijera nada y que preparase
mi abrigo y unas cuantas cosas para llevarme. Sé que tendría que habérselo dicho a
lord St. Simon, pero resultaba muy difícil hacerlo delante de su madre y de todos
aquellos grandes personajes. Decidí largarme primero y dar explicaciones después.
No llevaba ni diez minutos sentada a la mesa cuando vi a Frank por la ventana, al
otro lado de la calle. Me hizo una seña y echó a andar hacia el parque. Yo me levanté,
me puse el abrigo y salí tras él. En la calle se me acercó una mujer que me dijo no sé
qué acerca de lord St. John... Por lo poco que entendí, me pareció que también ella
tenía su pequeño secreto anterior a la boda... Pero conseguí librarme de ella y pronto
alcancé a Frank. Nos metimos en un coche y fuimos a un apartamento que tenía
alquilado en Gordon Square, y allí se celebró mi verdadera boda, después de tantos
años de espera. Frank había caído prisionero de los apaches, había escapado, llegó a
San Francisco, averiguó que yo le había dado por muerto y me había venido a
Inglaterra, me siguió hasta aquí, y me encontró la mañana misma de mi segunda
boda.
—Lo leí en un periódico —explicó el norteamericano—. Venía el nombre y la
iglesia, pero no la dirección de la novia.
—Entonces discutimos lo que debíamos hacer, y Frank era partidario de revelarlo
todo, pero a mí me daba tanta vergüenza que prefería desaparecer y no volver a ver a
 665
nadie; todo lo más, escribirle unas líneas a papá para hacerle saber que estaba viva.
Me resultaba espantoso pensar en todos aquellos personajes de la nobleza, sentados a
la mesa y esperando mi regreso. Frank cogió mis ropas y demás cosas de novia, hizo
un bulto con todas ellas y las tiró en algún sitio donde nadie las encontrara, para que
no me siguieran la pista por ellas. Lo más seguro es que nos hubiéramos marchado a
París mañana, pero este caballero, el señor Holmes, vino a vernos esta tarde y nos
hizo ver con toda claridad que yo estaba equivocada y Frank tenía razón, y tanto
secreto no hacía sino empeorar nuestra situación. Entonces nos ofreció la oportunidad
de hablar a solas con lord St. Simon, y por eso hemos venido sin perder tiempo a su
casa. Ahora, Robert, ya sabes todo lo que ha sucedido; lamento mucho haberte hecho
daño y espero que no pienses muy mal de mí.
Lord St. Simon no había suavizado en lo más mínimo su rígida actitud, y había
escuchado el largo relato con el ceño fruncido y los labios apretados.
—Perdonen —dijo—, pero no tengo por costumbre discutir de mis asuntos
personales más íntimos de una manera tan pública.
—Entonces, ¿no me perdonas? ¿No me darás la mano antes de que me vaya?
—Oh, desde luego, si eso le causa algún placer —extendió la mano y estrechó
fríamente la que le tendían.
—Tenía la esperanza —surgió Holmes— de que me acompañaran en una cena
amistosa.
—Creo que eso ya es pedir demasiado —respondió su señoría—. Quizás no me
quede más remedio que aceptar el curso de los acontecimientos, pero no esperarán
que me ponga a celebrarlo. Con su permiso, creo que voy a despedirme. Muy buenas
noches a todos —hizo una amplia reverencia que nos abarcó a todos y salió a grandes
zancadas de la habitación.
—Entonces, espero que al menos ustedes me honren con su compañía —dijo
Sherlock Holmes—. Siempre es un placer conocer a un norteamericano, señor
Moulton; soy de los que opinan que la estupidez de un monarca y las torpezas de un
ministro en tiempos lejanos no impedirán que nuestros hijos sean algún día
ciudadanos de una única nación que abarcará todo el mundo, bajo una bandera que
combinará los colores de la Union Jack con las Barras y Estrellas.
—Ha sido un caso interesante —comentó Holmes cuando nuestros visitantes se
hubieron marchado—, porque demuestra con toda claridad lo sencilla que puede ser
la explicación de un asunto que a primera vista parece casi inexplicable. No
podríamos encontrar otro más inexplicable. Y no encontraríamos una explicación más
natural que la serie de acontecimientos narrada por esta señora, aunque los resultados
no podrían ser más extraños si se miran, por ejemplo, desde el punto de vista del
señor Lestrade, de Scotland Yard.
—Así pues, no se equivocaba usted.
 666
—Desde un principio había dos hechos que me resultaron evidentísimos. El
primero, que la novia había acudido por su propia voluntad a la boda; el otro, que se
había arrepentido a los pocos minutos de regresar a casa. Evidentemente, algo había
ocurrido durante la mañana que le hizo cambiar de opinión. ¿Qué podía haber sido?
No podía haber hablado con nadie, porque todo el tiempo estuvo acompañada del
novio. ¿Acaso había visto a alguien? De ser así, tenía que haber sido alguien
procedente de América, porque llevaba demasiado poco tiempo en nuestro país como
para que alguien hubiera podido adquirir tal influencia sobre ella que su mera visión
la indujera a cambiar tan radicalmente de planes. Como ve, ya hemos llegado, por un
proceso de exclusión, a la idea de que la novia había visto a un americano. ¿Quién
podía ser este americano, y por qué ejercía tanta influencia sobre ella? Podía tratarse
de un amante; o podía tratarse de un marido. Sabíamos que había pasado su juventud
en ambientes muy rudos y en condiciones poco normales. Hasta aquí había llegado
antes de escuchar el relato de lord St. Simon. Cuando éste nos habló de un hombre en
un reclinatorio, del cambio de humor de la novia, del truco tan transparente de
recoger una nota dejando caer un ramo de flores, de la conversación con la doncella y
confidente, y de la significativa alusión a «pisarle la licencia a otro», que en la jerga
de los mineros significa apoderarse de lo que otro ha reclamado con anterioridad, la
situación se me hizo absolutamente clara. Ella se había fugado con un hombre, y este
hombre tenía que ser un amante o un marido anterior; lo más probable parecía lo
último.
—¿Y cómo demonios consiguió usted localizarlos?
—Podría haber resultado difícil, pero el amigo Lestrade tenía en sus manos una
información cuyo valor desconocía. Las iniciales, desde luego, eran muy importantes,
pero aún más importante era saber que hacía menos de una semana que nuestro
hombre había pagado su cuenta en uno de los hoteles más selectos de Londres.
—¿De dónde sacó lo de selecto?
—Por lo selecto de los precios. Ocho chelines por una cama y ocho peniques por
una copa de jerez indicaban que se trataba de uno de los hoteles más caros de
Londres. No hay muchos que cobren esos precios. En el segundo que visité, en
Northumberland Avenue, pude ver en el libro de registros que el señor Francis H.
Moulton, caballero norteamericano, se había marchado el día anterior; y al examinar
su factura, me encontré con las mismas cuentas que habíamos visto en la copia. Había
dejado dicho que se le enviara la correspondencia al 226 de Gordon Square, así que
allá me encaminé, tuve la suerte de encontrar en casa a la pareja de enamorados y me
atrevía ofrecerles algunos consejos paternales, indicándoles que sería mucho mejor,
en todos los aspectos, que aclararan un poco su situación, tanto al público en general
como a lord St. Simon en particular. Los invité a que se encontraran aquí con él y,
como ve, conseguí que también él acudiera a la cita.
 667
—Pero con resultados no demasiado buenos —comenté yo—. Desde luego, la
conducta del caballero no ha sido muy elegante.
—¡Ah, Watson! —dijo Holmes sonriendo—. Puede que tampoco usted se
comportara muy elegantemente si, después de todo el trabajo que representa echarse
novia y casarse, se encontrara privado en un instante de esposa y de fortuna. Creo que
debemos ser clementes al juzgar a lord St. Simon, y dar gracias a nuestra buena
estrella, porque no es probable que lleguemos a encontrarnos en su misma situación.
Acerque su silla y páseme el violín; el único problema que aún nos queda por
resolver es cómo pasar estas aburridas veladas de otoño.
 668
11. La corona de berilos
—Holmes —dije una mañana, mientras contemplaba la calle desde nuestro
mirador—, por ahí viene un loco. ¡Qué vergüenza que su familia le deje salir solo!
Mi amigo se levantó perezosamente de su sillón y miró sobre mi hombro, con las
manos metidas en los bolsillos de su bata. Era una mañana fresca y luminosa de
febrero, y la nieve del día anterior aún permanecía acumulada sobre el suelo, en una
espesa capa que brillaba bajo el sol invernal. En el centro de la calzada de Baker
Street, el tráfico la había surcado formando una franja terrosa y parda, pero a ambos
lados de la calzada y en los bordes de las aceras aún seguía tan blanca como cuando
cayó. El pavimento gris estaba limpio y barrido, pero aún resultaba peligrosamente
resbaladizo, por lo que se veían menos peatones que de costumbre. En realidad, por la
parte que llevaba a la estación del Metro no venía nadie, a excepción del solitario
caballero cuya excéntrica conducta me había llamado la atención.
Se trataba de un hombre de unos cincuenta años, alto, corpulento y de aspecto
imponente, con un rostro enorme, de rasgos muy marcados, y una figura
impresionante. Iba vestido con estilo serio, pero lujoso: levita negra, sombrero
reluciente, polainas impecables de color pardo y pantalones gris perla de muy buen
corte. Sin embargo, su manera de actuar ofrecía un absurdo contraste con la dignidad
de su atuendo y su porte, porque venía a todo correr, dando saltitos de vez en cuando,
como los que da un hombre cansado y poco acostumbrado a someter a un esfuerzo a
sus piernas. Y mientras corría, alzaba y bajaba las manos, movía de un lado a otro la
cabeza y deformaba su cara con las más extraordinarias contorsiones.
—¿Qué demonios puede pasarle? —pregunté—. Está mirando los números de las
casas.
—Me parece que viene aquí —dijo Holmes, frotándose las manos.
—¿Aquí?
—Sí, y yo diría que viene a consultarme profesionalmente. Creo reconocer los
síntomas. ¡Ajá! ¿No se lo dije? —mientras Holmes hablaba, el hombre, jadeando y
resoplando, llegó corriendo a nuestra puerta y tiró de la campanilla hasta que las
llamadas resonaron en toda la casa.
Unos instantes después estaba ya en nuestra habitación, todavía resoplando y
gesticulando, pero con una expresión tan intensa de dolor y desesperación en los ojos
que nuestras sonrisas se trasformaron al instante en espanto y compasión. Durante un
rato fue incapaz de articular una palabra, y siguió oscilando de un lado a otro y
tirándose de los cabellos como una persona arrastrada más allá de los límites de la
razón. De pronto, se puso en pie de un salto y se golpeó la cabeza contra la pared con
tal fuerza que tuvimos que correr en su ayuda y arrastrarlo al centro de la habitación.
Sherlock Holmes le empujó hacia una butaca y se sentó a su lado, dándole palmaditas
 669
en la mano y procurando tranquilizarlo con la charla suave y acariciadora que tan
bien sabía emplear y que tan excelentes resultados le había dado en otras ocasiones.
—Ha venido usted a contarme su historia, ¿no es así? —decía—. Ha venido con
tanta prisa que está fatigado. Por favor, aguarde hasta haberse recuperado y entonces
tendré mucho gusto en considerar cualquier pequeño problema que tenga a bien
plantearme.
El hombre permaneció sentado algo más de un minuto con el pecho agitado,
luchando contra sus emociones. Por fin, se pasó un pañuelo por la frente, apretó los
labios y volvió el rostro hacia nosotros.
—¿Verdad que me han tomado por un loco? —dijo.
—Se nota que tiene usted algún gran apuro —respondió Holmes.
—¡No lo sabe usted bien! ¡Un apuro que me tiene totalmente trastornada la razón,
una desgracia inesperada y terrible! Podría haber soportado la deshonra pública,
aunque mi reputación ha sido siempre intachable. Y una desgracia privada puede
ocurrirle a cualquiera. Pero las dos cosas juntas, y de una manera tan espantosa, han
conseguido destrozarme hasta el alma. Y además no soy yo solo. Esto afectará a los
más altos personajes del país, a menos que se le encuentre una salida a este horrible
asunto.
—Serénese, por favor —dijo Holmes—, y explíqueme con claridad quién es usted
y qué le ha ocurrido.
—Es posible que mi nombre les resulte familiar —respondió nuestro visitante—.
Soy Alexander Holder, de la firma bancaria Holder Stevenson, de Threadneedle
Street.
Efectivamente, conocíamos bien aquel nombre, perteneciente al socio más
antiguo del segundo banco más importante de la City de Londres. ¿Qué podía haber
ocurrido para que uno de los ciudadanos más prominentes de Londres quedara
reducido a aquella patética condición? Aguardamos llenos de curiosidad hasta que,
con un nuevo esfuerzo, reunió fuerzas para contar su historia.
—Opino que el tiempo es oro —dijo—, y por eso vine corriendo en cuanto el
inspector de policía sugirió que procurara obtener su cooperación. He venido en
Metro hasta Baker Street, y he tenido que correr desde la estación porque los coches
van muy despacio con esta nieve. Por eso me he quedado sin aliento, ya que no estoy
acostumbrado a hacer ejercicio. Ahora ya me siento mejor y le expondré los hechos
del modo más breve y más claro que me sea posible.
Naturalmente, ustedes ya saben que para la buena marcha de una empresa
bancaria, tan importante es saber invertir provechosamente nuestros fondos como
ampliar nuestra clientela y el número de depositarios. Uno de los sistemas más
lucrativos de invertir dinero es en forma de préstamos, cuando la garantía no ofrece
dudas. En los últimos años hemos hecho muchas operaciones de esta clase, y son
 670
muchas las familias de la aristocracia a las que hemos adelantado grandes sumas de
dinero, con la garantía de sus cuadros, bibliotecas o vajillas de plata.
Ayer por la mañana, me encontraba en mi despacho del banco cuando uno de los
empleados me trajo una tarjeta. Di un respingo al leer el nombre, que era nada menos
que... bueno, quizá sea mejor que no diga más, ni siquiera a usted... Baste con decir
que se trata de un nombre conocido en todo el mundo... uno de los nombres más
importantes, más nobles, más ilustres de Inglaterra. Me sentí abrumado por el honor e
intenté decírselo cuando entró, pero él fue directamente al grano del negocio, con el
aire de quien quiere despachar cuanto antes una tarea desagradable.
—Señor Holder —dijo—, se me ha informado de que presta usted dinero.
—La firma lo hace cuando la garantía es buena —respondí yo.
—Me es absolutamente imprescindible —dijo él— disponer al momento de
cincuenta mil libras. Por supuesto, podría obtener una suma diez veces superior a esa
insignificancia pidiendo prestado a mis amigos, pero prefiero llevarlo como una
operación comercial y ocuparme del asunto personalmente. Como comprenderá
usted, en mi posición no conviene contraer ciertas obligaciones.
—¿Puedo preguntar durante cuánto tiempo necesitará usted esa suma? —
pregunté.
—El lunes que viene cobraré una cantidad importante, y entonces podré, con toda
seguridad, devolverle lo que usted me adelante, más los intereses que considere
adecuados. Pero me resulta imprescindible disponer del dinero en el acto.
—Tendría mucho gusto en prestárselo yo mismo, de mi propio bolsillo y sin más
trámites, pero la cantidad excede un poco a mis posibilidades. Por otra parte, si lo
hago en nombre de la firma, entonces, en consideración a mi socio, tendría que
insistir en que, aun tratándose de usted, se tomaran todas las garantías pertinentes.
—Lo prefiero así, y con mucho —dijo él, alzando una caja de tafilete negro que
había dejado junto a su silla—. Supongo que habrá oído hablar de la corona de
berilos.
—Una de las más preciadas posesiones públicas del Imperio —respondí yo.
—En efecto —abrió la caja y allí, embutida en blando terciopelo de color carne,
apareció la magnífica joya que acababa de nombrar—. Son treinta y nueve berilos
enormes —dijo—, y el precio de la montura de oro es incalculable. La tasación más
baja fijará el precio de la corona en más del doble de la suma que le pido. Estoy
dispuesto a dejársela como garantía.
Tomé en las manos el precioso estuche y miré con cierta perplejidad a mi ilustre
cliente.
—¿Duda usted de su valor? —preguntó.
—En absoluto. Sólo dudo...
—... de que yo obre correctamente al dejarla aquí. Puede usted estar tranquilo. Ni
 671
en sueños se me ocurriría hacerlo si no estuviese absolutamente seguro de poder
recuperarla en cuatro días. Es una mera formalidad. ¿Le parece suficiente garantía?
—Más que suficiente.
—Se dará usted cuenta, señor Holder, de que con esto le doy una enorme prueba
de la confianza que tengo en usted, basada en las referencias que me han dado.
Confío en que no sólo será discreto y se abstendrá de todo comentario sobre el
asunto, sino que además, y por encima de todo, cuidará de esta corona con toda clase
de precauciones, porque no hace falta que le diga que se organizaría un escándalo
tremendo si sufriera el menor daño. Cualquier desperfecto sería casi tan grave como
perderla por completo, ya que no existen en el mundo berilos como éstos, y sería
imposible reemplazarlos. No obstante, se la dejo con absoluta confianza, y vendré a
recuperarla personalmente el lunes por la mañana.
Viendo que mi cliente estaba deseoso de marcharse, no dije nada más; llamé al
cajero y le di orden de que pagara cincuenta mil libras en billetes. Sin embargo,
cuando me quedé solo con el precioso estuche encima de la mesa, delante de mí, no
pude evitar pensar con cierta inquietud en la inmensa responsabilidad que había
contraído. No cabía duda de que, por tratarse de una propiedad de la nación, el
escándalo sería terrible si le ocurriera alguna desgracia. Empecé a lamentar el haber
aceptado quedarme con ella, pero ya era demasiado tarde para cambiar las cosas, así
que la guardé en mi caja de seguridad privada, y volví a mi trabajo.
Al llegar la noche, me pareció que sería una imprudencia dejar un objeto tan
valioso en el despacho. No sería la primera vez que se fuerza la caja de un banquero.
¿Por qué no habría de pasarle a la mía? Así pues, decidí que durante los días
siguientes llevaría siempre la corona conmigo, para que nunca estuviera fuera de mi
alcance. Con esta intención, llamé a un coche y me hice conducir a mi casa de
Streatham, llevándome la joya. No respiré tranquilo hasta que la hube subido al piso
de arriba y guardado bajo llave en el escritorio de mi gabinete.
Y ahora, unas palabras acerca del personal de mi casa, señor Holmes, porque
quiero que comprenda perfectamente la situación. Mi mayordomo y mi lacayo
duermen fuera de casa, y se les puede descartar por completo. Tengo tres doncellas,
que llevan bastantes años conmigo, y cuya honradez está por encima de toda
sospecha. Una cuarta doncella, Lucy Parr, lleva sólo unos meses a mi servicio. Sin
embargo, traía excelentes referencias y siempre ha cumplido a la perfección. Es una
muchacha muy bonita, y de vez en cuando atrae a admiradores que rondan por la
casa. Es el único inconveniente que le hemos encontrado, pero por lo demás
consideramos que es una chica excelente en todos los aspectos.
Eso en cuanto al servicio. Mi familia es tan pequeña que no tardaré mucho en
describirla. Soy viudo y tengo un solo hijo, Arthur, que ha sido una decepción para
mí, señor Holmes, una terrible decepción. Sin duda, toda la culpa es mía. Todos dicen
 672
que le he mimado demasiado, y es muy probable que así sea. Cuando falleció mi
querida esposa, todo mi amor se centró en él. No podía soportar que la sonrisa se
borrara de su rostro ni por un instante. Jamás le negué ningún capricho. Tal vez
habría sido mejor para los dos que yo me hubiera mostrado más severo, pero lo hice
con la mejor intención.
Naturalmente, yo tenía la intención de que él me sucediera en el negocio, pero no
tenía madera de financiero. Era alocado, indisciplinado y, para ser sincero, no se le
podían confiar sumas importantes de dinero. Cuando era joven se hizo miembro de
un club aristocrático, y allí, gracias a su carácter simpático, no tardó en hacer
amistades con gente de bolsa bien repleta y costumbres caras. Se aficionó a jugar a
las cartas y apostar en las carreras, y continuamente acudía a mí, suplicando que le
diese un adelanto de su asignación para poder saldar sus deudas de honor. Más de una
vez intentó romper con aquellas peligrosas compañías, pero la influencia de su amigo
sir George Burnwell le hizo volver en todas las ocasiones.
A decir verdad, a mí no me extrañaba que un hombre como sir George Burnwell
tuviera tanta influencia sobre él, porque lo trajo muchas veces a casa e incluso a mí
me resultaba difícil resistirme a la fascinación de su trato. Es mayor que Arthur, un
hombre de mundo de pies a cabeza, que ha estado en todas partes y lo ha visto todo,
conversador brillante y con un gran atractivo personal. Sin embargo, cuando pienso
en él fríamente, lejos del encanto de su presencia, estoy convencido, por su manera
cínica de hablar y por la mirada que he advertido en sus ojos, de que no se puede
confiar en él. Eso es lo que pienso, y así piensa también mi pequeña Mary, que posee
una gran intuición femenina para la cuestión del carácter.
Y ya sólo queda ella por describir. Mary es mi sobrina; pero cuando falleció mi
hermano hace cinco años, dejándola sola, yo la adopté y desde entonces la he
considerado como una hija. Es el sol de la casa..., dulce, cariñosa, guapísima,
excelente administradora y ama de casa, y al mismo tiempo tan tierna, discreta y
gentil como puede ser una mujer. Es mi mano derecha. No sé lo que haría sin ella.
Sólo en una cosa se ha opuesto a mis deseos. Mi hijo le ha pedido dos veces que se
case con él, porque la ama apasionadamente, pero ella le ha rechazado las dos veces.
Creo que si alguien puede volverlo al buen camino es ella; y ese matrimonio podría
haber cambiado por completo la vida de mi hijo. Pero, ¡ay!, ya es demasiado tarde.
¡Demasiado tarde, sin remedio!
Y ahora que ya conoce usted a la gente que vive bajo mi techo, señor Holmes,
proseguiré con mi doloroso relato. Aquella noche, después de cenar, mientras
tomábamos café en la sala de estar, les conté a Arthur y Mary lo sucedido y les hablé
del precioso tesoro que teníamos en casa, omitiendo únicamente el nombre de mi
cliente. Estoy seguro de que Lucy Parr, que nos había servido el café, había salido ya
de la habitación; pero no puedo asegurar que la puerta estuviera cerrada. Mary y
 673
Arthur se mostraron muy interesados y quisieron ver la famosa corona, pero a mí me
pareció mejor dejarla en paz.
—¿Dónde la has guardado? —preguntó Arthur.
—En mi escritorio.
—Bueno, Dios quiera que no entren ladrones en casa esta noche —dijo.
—Está cerrado con llave —indiqué.
—Bah, ese escritorio se abre con cualquier llave vieja. Cuando era pequeño, yo la
abría con la llave del armario del trastero.
Ésa era su manera normal de hablar, así que no presté mucha atención a lo que
decía. Sin embargo, aquella noche me siguió a mi habitación con una expresión muy
seria.
—Escucha, papá —dijo con una mirada baja—. ¿Puedes dejarme doscientas
libras?
—¡No, no puedo! —respondí irritado—. ¡Ya he sido demasiado generoso contigo
en cuestiones de dinero!
—Has sido muy amable —dijo él—, pero necesito ese dinero, o jamás podré
volver a asomar la cara por el club.
—¡Pues me parece estupendo! —exclamé yo.
—Sí, papá, pero no querrás que quede deshonrado —dijo—. No podría soportar
la deshonra. Tengo que reunir ese dinero como sea, y si tú no me lo das, tendré que
recurrir a otros medios.
Yo me sentía indignado, porque era la tercera vez que me pedía dinero en un mes.
—¡No recibirás de mí ni medio penique! —grité, y él me hizo una reverencia y
salió de mi cuarto sin decir una palabra más.
Después de que se fuera, abrí mi escritorio, comprobé que el tesoro seguía a salvo
y lo volví a cerrar con llave. Luego hice una ronda por la casa para verificar que todo
estaba seguro. Es una tarea que suelo delegar en Mary, pero aquella noche me pareció
mejor realizarla yo mismo. Al bajar las escaleras encontré a Mary junto a la ventana
del vestíbulo, que cerró y aseguró al acercarme yo.
—Dime, papá —dijo algo preocupada, o así me lo pareció—. ¿Le has dado
permiso a Lucy, la doncella, para salir esta noche?
—Desde luego que no.
—Acaba de entrar por la puerta de atrás. Estoy segura de que sólo ha ido hasta la
puerta lateral para ver a alguien, pero no me parece nada prudente y habría que
prohibírselo.
—Tendrás que hablar con ella por la mañana. O, si lo prefieres, le hablaré yo.
¿Estás segura de que todo está cerrado?
—Segurísima, papá.
—Entonces, buenas noches —le di un beso y volví a mi habitación, donde no
 674
tardé en dormirme.
Señor Holmes, estoy esforzándome por contarle todo lo que pueda tener alguna
relación con el caso, pero le ruego que no vacile en preguntar si hay algún detalle que
no queda claro.
—Al contrario, su exposición está siendo extraordinariamente lúcida.
—Llego ahora a una parte de mi historia que quiero que lo sea especialmente. Yo
no tengo el sueño pesado y, sin duda, la ansiedad que sentía hizo que aquella noche
fuera aún más ligero que de costumbre. A eso de las dos de la mañana, me despertó
un ruido en la casa. Cuando me desperté del todo ya no se oía, pero me había dado la
impresión de una ventana que se cerrara con cuidado. Escuché con toda mi alma. De
pronto, con gran espanto por mi parte, oí el sonido inconfundible de unos pasos
sigilosos en la habitación de al lado. Me deslicé fuera de la cama, temblando de
miedo, y miré por la esquina de la puerta del gabinete.
—¡Arthur! —grité—. ¡Miserable ladrón! ¿Cómo te atreves a tocar esa corona?
La luz de gas estaba a media potencia, como yo la había dejado, y mi desdichado
hijo, vestido sólo con camisa y pantalones, estaba de pie junto a la luz, con la corona
en las manos. Parecía estar torciéndola o aplastándola con todas sus fuerzas. Al oír mi
grito la dejó caer y se puso tan pálido como un muerto. La recogí y la examiné. Le
faltaba uno de los extremos de oro, con tres de los berilos.
—¡Canalla! —grité, enloquecido de rabia—. ¡La has roto! ¡Me has deshonrado
para siempre! ¿Dónde están las joyas que has robado?
—¡Robado! —exclamó.
—¡Sí, ladrón! —rugí yo, sacudiéndolo por los hombros.
—No falta ninguna. No puede faltar ninguna.
—¡Faltan tres! ¡Y tú sabes qué ha sido de ellas! ¿Tengo que llamarte mentiroso,
además de ladrón? ¿Acaso no te acabo de ver intentando arrancar otro trozo?
—Ya he recibido suficientes insultos —dijo él—. No pienso aguantarlo más.
Puesto que prefieres insultarme, no diré una palabra más del asunto. Me iré de tu casa
por la mañana y me abriré camino por mis propios medios.
—¡Saldrás de casa en manos de la policía! —grité yo, medio loco de dolor y de
ira—. ¡Haré que el asunto se investigue a fondo!
—Pues por mi parte no averiguarás nada —dijo él, con una pasión de la que no le
habría creído capaz—. Si decides llamar a la policía, que averigüen ellos lo que
puedan.
Para entonces, toda la casa estaba alborotada, porque yo, llevado por la cólera,
había alzado mucho la voz. Mary fue la primera en entrar corriendo en la habitación
y, al ver la corona y la cara de Arthur, comprendió todo lo sucedido y, dando un grito,
cayó sin sentido al suelo. Hice que la doncella avisara a la policía y puse
inmediatamente la investigación en sus manos. Cuando el inspector y un agente de
 675
uniforme entraron en la casa, Arthur, que había permanecido todo el tiempo taciturno
y con los brazos cruzados, me preguntó si tenía la intención de acusarle de robo. Le
respondí que había dejado de ser un asunto privado para convertirse en público,
puesto que la corona destrozada era propiedad de la nación. Yo estaba decidido a que
la ley se cumpliera hasta el final.
—Al menos —dijo—, no me hagas detener ahora mismo. Te conviene tanto como
a mí dejarme salir de casa cinco minutos.
—Sí, para que puedas escaparte, o tal vez para poder esconder lo que has robado
— respondí yo.
Y a continuación, dándome cuenta de la terrible situación en la que se encontraba,
le imploré que recordara que no sólo estaba en juego mi honor, sino también el de
alguien mucho más importante que yo; y que su conducta podía provocar un
escándalo capaz de conmocionar a la nación entera. Podía evitar todo aquello con
sólo decirme qué había hecho con las tres piedras que faltaban.
—Más vale que afrontes la situación —le dije—. Te han cogido con las manos en
la masa, y confesar no agravará tu culpa. Si procuras repararla en la medida de lo
posible, diciéndonos dónde están los berilos, todo quedará perdonado y olvidado.
—Guárdate tu perdón para el que te lo pida —respondió, apartándose de mí con
un gesto de desprecio.
Me di cuenta de que estaba demasiado maleado como para que mis palabras le
influyeran. Sólo podía hacer una cosa. Llamé al inspector y lo puse en sus manos. Se
llevó a cabo un registro inmediato, no sólo de su persona, sino también de su
habitación y de todo rincón de la casa donde pudiera haber escondido las gemas. Pero
no se encontró ni rastro de ellas, y el miserable de mi hijo se negó a abrir la boca, a
pesar de todas nuestras súplicas y amenazas. Esta mañana lo han encerrado en una
celda, y yo, tras pasar por todas las formalidades de la policía, he venido corriendo a
verle a usted, para rogarle que aplique su talento a la resolución del misterio. La
policía ha confesado sin reparos que por ahora no sabe qué hacer. Puede usted
incurrir en los gastos que le parezcan necesarios. Ya he ofrecido una recompensa de
mil libras. ¡Dios mío! ¿Qué voy a hacer? He perdido mi honor, mis joyas y mi hijo en
una sola noche. ¡Oh, qué puedo hacer!
Se llevó las manos a la cabeza y empezó a oscilar de delante a atrás, parloteando
consigo mismo, como un niño que no encuentra palabras para expresar su dolor.
Sherlock Holmes permaneció callado unos minutos, con el ceño fruncido y los
ojos clavados en el fuego de la chimenea.
—¿Recibe usted muchas visitas? —preguntó por fin.
—Ninguna, exceptuando a mi socio con su familia y, de vez en cuando, algún
amigo de Arthur. Sir George Burnwell ha estado varias veces en casa últimamente. Y
me parece que nadie más.
 676
—¿Sale usted mucho?
—Arthur sale. Mary y yo nos quedamos en casa. A ninguno de los dos nos gustan
las reuniones sociales.
—Eso es poco corriente en una joven.
—Es una chica muy tranquila. Además, ya no es tan joven. Tiene ya veinticuatro
años.
—Por lo que usted ha dicho, este suceso la ha afectado mucho.
—¡De un modo terrible! ¡Está más afectada aun que yo!
—¿Ninguno de ustedes dos duda de la culpabilidad de su hijo?
—¿Cómo podríamos dudar, si yo mismo le vi con mis propios ojos con la corona
en la mano?
—Eso no puede considerarse una prueba concluyente. ¿Estaba estropeado
también el resto de la corona?
—Sí, estaba toda retorcida.
—¿Y no cree usted que es posible que estuviera intentando enderezarla?
—¡Dios le bendiga! Está usted haciendo todo lo que puede por él y por mí. Pero
es una tarea desmesurada. Al fin y al cabo, ¿qué estaba haciendo allí? Y si sus
intenciones eran honradas, ¿por qué no lo dijo?
—Exactamente. Y si era culpable, ¿por qué no inventó una mentira? Su silencio
me parece un arma de dos filos. El caso presenta varios detalles muy curiosos. ¿Qué
opinó la policía del ruido que le despertó a usted?
—Opinan que pudo haberlo provocado Arthur al cerrar la puerta de su alcoba.
—¡Bonita explicación! Como si un hombre que se propone cometer un robo fuera
dando portazos para despertar a toda la casa. ¿Y qué han dicho de la desaparición de
las piedras?
—Todavía están sondeando las tablas del suelo y agujereando muebles con la
esperanza de encontrarlas.
—¿No se les ha ocurrido buscar fuera de la casa?
—Oh, sí, se han mostrado extraordinariamente diligentes. Han examinado el
jardín pulgada a pulgada.
—Dígame, querido señor —dijo Holmes—, ¿no le empieza a parecer evidente
que este asunto tiene mucha más miga que la que usted o la policía pensaron en un
principio? A usted le parecía un caso muy sencillo; a mí me parece enormemente
complicado. Considere usted todo lo que implica su teoría: usted supone que su hijo
se levantó de la cama, se arriesgó a ir a su gabinete, forzó el escritorio, sacó la
corona, rompió un trocito de la misma, se fue a algún otro sitio donde escondió tres
de las treinta y nueve gemas, tan hábilmente que nadie ha sido capaz de encontrarlas,
y luego regresó con las treinta y seis restantes al gabinete, donde se exponía con toda
seguridad a ser descubierto. Ahora yo le pregunto: ¿se sostiene en pie esa teoría?
 677
—Pero ¿qué otra puede haber? —exclamó el banquero con un gesto de
desesperación—. Si sus motivos eran honrados, ¿por qué no los explica?
—En averiguarlo consiste nuestra tarea —replicó Holmes—. Así pues, señor
Holder, si le parece bien iremos a Streatham juntos y dedicaremos una hora a
examinar más de cerca los detalles.
Mi amigo insistió en que yo los acompañara en la expedición, a lo cual accedí de
buena gana, pues la historia que acababa de escuchar había despertado mi curiosidad
y mi simpatía. Confieso que la culpabilidad del hijo del banquero me parecía tan
evidente como se lo parecía a su infeliz padre, pero aun así, era tal la fe que tenía en
el buen criterio de Holmes que me parecía que, mientras él no se mostrara satisfecho
con la explicación oficial, aún existía base para concebir esperanzas. Durante todo el
trayecto al suburbio del sur, Holmes apenas pronunció palabra, y permaneció todo el
tiempo con la barbilla sobre el pecho, sumido en profundas reflexiones. Nuestro
cliente parecía haber cobrado nuevos ánimos con el leve destello de esperanza que se
le había ofrecido, e incluso se enfrascó en una inconexa charla conmigo acerca de sus
asuntos comerciales. Un rápido trayecto en ferrocarril y una corta caminata nos
llevaron a Fairbank, la modesta residencia del gran financiero.
Fairbank era una mansión cuadrada de buen tamaño, construida en piedra blanca
y un poco retirada de la carretera. Atravesando un césped cubierto de nieve, un
camino de dos pistas para carruajes conducía a las dos grandes puertas de hierro que
cerraban la entrada. A la derecha había un bosquecillo del que salía un estrecho
sendero con dos setos bien cuidados a los lados, que llevaba desde la carretera hasta
la puerta de la cocina, y servía como entrada de servicio. A la izquierda salía un
sendero que conducía a los establos, y que no formaba parte de la finca, sino que se
trataba de un camino público, aunque poco transitado. Holmes nos abandonó ante la
puerta y empezó a caminar muy despacio: dio la vuelta a la casa, volvió a la parte
delantera, recorrió el sendero de los proveedores y dio la vuelta al jardín por detrás,
hasta llegar al sendero que llevaba a los establos. Tardó tanto tiempo que el señor
Holder y yo entramos al comedor y esperamos junto a la chimenea a que regresara.
Allí nos encontrábamos, sentados en silencio, cuando se abrió una puerta y entró una
joven. Era de estatura bastante superior a la media, delgada, con el cabello y los ojos
oscuros, que parecían aún más oscuros por el contraste con la absoluta palidez de su
piel. No creo haber visto nunca una palidez tan mortal en el rostro de una mujer.
También sus labios parecían desprovistos de sangre, pero sus ojos estaban
enrojecidos de tanto llorar. Al avanzar en silencio por la habitación, daba una
sensación de sufrimiento que me impresionó mucho más que la descripción que había
hecho el banquero por la mañana, y que resultaba especialmente sorprendente en ella,
porque se veía claramente que era una mujer de carácter fuerte, con inmensa
capacidad para dominarse. Sin hacer caso de mi presencia, se dirigió directamente a
 678
su tío y le pasó la mano por la cabeza, en una dulce caricia femenina.
—Habrás dado orden de que dejen libre a Arthur, ¿verdad, papá? —preguntó.
—No, hija mía, no. El asunto debe investigarse a fondo.
—Pero estoy segura de que es inocente. Ya sabes cómo es la intuición femenina.
Sé que no ha hecho nada malo.
—¿Y por qué calla, si es inocente?
—¿Quién sabe? Tal vez porque le indignó que sospecharas de él.
—¿Cómo no iba a sospechar, si yo mismo le vi con la corona en las manos?
—¡Pero si sólo la había cogido para mirarla! ¡Oh, papá, créeme, por favor, es
inocente! Da por terminado el asunto y no digas más. ¡Es tan terrible pensar que
nuestro querido Arthur está en la cárcel!
—No daré por terminado el asunto hasta que aparezcan las piedras. ¡No lo haré,
Mary! Tu cariño por Arthur te ciega, y no te deja ver las terribles consecuencias que
esto tendrá para mí. Lejos de silenciar el asunto, he traído de Londres a un caballero
para que lo investigue más a fondo.
—¿Este caballero? —preguntó ella, dándose la vuelta para mirarme.
—No, su amigo. Ha querido que le dejáramos solo. Ahora anda por el sendero del
establo.
—¿El sendero del establo? —la muchacha enarcó las cejas—. ¿Qué espera
encontrar ahí? Ah, supongo que es este señor. Confío, caballero, en que logre usted
demostrar lo que tengo por seguro que es la verdad: que mi primo Arthur es inocente
de este robo.
—Comparto plenamente su opinión, señorita, y, lo mismo que usted, yo también
confío en que lograremos demostrarlo —respondió Holmes, retrocediendo hasta el
felpudo para quitarse la nieve de los zapatos—. Creo que tengo el honor de dirigirme
a la señorita Mary Holder. ¿Puedo hacerle una o dos preguntas?
—Por favor, hágalas, si con ello ayudamos a aclarar este horrible embrollo.
—¿No oyó usted nada anoche?
—Nada, hasta que mi tío empezó a hablar a gritos. Al oír eso, acudí corriendo.
—Usted se encargó de cerrar las puertas y ventanas. ¿Aseguró todas las ventanas?
—Sí.
—¿Seguían bien cerradas esta mañana?
—Sí.
—¿Una de sus doncellas tiene novio? Creo que usted le comentó a su tío que
anoche había salido para verse con él.
—Sí, y es la misma chica que sirvió en la sala de estar, y pudo oír los comentarios
de mi tío acerca de la corona.
—Ya veo. Usted supone que ella salió para contárselo a su novio, y que entre los
dos planearon el robo.
 679
—¿Pero de qué sirven todas esas vagas teorías? —exclamó el banquero con
impaciencia—. ¿No le he dicho que vi a Arthur con la corona en las manos?
—Aguarde un momento, señor Holder. Ya llegaremos a eso. Volvamos a esa
muchacha, señorita Holder. Me imagino que la vio usted volver por la puerta de la
cocina.
—Sí; cuando fui a ver si la puerta estaba cerrada, me tropecé con ella que entraba.
También vi al hombre en la oscuridad.
—¿Le conoce usted?
—Oh, sí; es el verdulero que nos trae las verduras. Se llama Francis Prosper.
—¿Estaba a la izquierda de la puerta... es decir, en el sendero y un poco alejado
de la puerta?
—En efecto.
—¿Y tiene una pata de palo?
Algo parecido al miedo asomó en los negros y expresivos ojos de la muchacha.
—Caramba, ni que fuera usted un mago —dijo—. ¿Cómo sabe eso?
La muchacha sonreía, pero en el rostro enjuto y preocupado de Holmes no
apareció sonrisa alguna.
—Ahora me gustaría mucho subir al piso de arriba —dijo—. Probablemente
tendré que volver a examinar la casa por fuera. Quizá sea mejor que, antes de subir,
eche un vistazo a las ventanas de abajo.
Caminó rápidamente de una ventana a otra, deteniéndose sólo en la más grande,
que se abría en el vestíbulo y daba al sendero de los establos. La abrió y examinó
atentamente el alféizar con su potente lupa.
—Ahora vamos arriba —dijo por fin.
El gabinete del banquero era un cuartito amueblado con sencillez, con una
alfombra gris, un gran escritorio y un espejo alargado. Holmes se dirigió en primer
lugar al escritorio y examinó la cerradura.
—¿Qué llave se utilizó para abrirlo? —preguntó.
—La misma que dijo mi hijo: la del armario del trastero.
—¿La tiene usted aquí?
—Es esa que hay encima de la mesita.
Sherlock Holmes cogió la llave y abrió el escritorio.
—Es un cierre silencioso —dijo—. No me extraña que no le despertara. Supongo
que éste es el estuche de la corona. Tendremos que echarle un vistazo.
Abrió la caja, sacó la diadema y la colocó sobre la mesa. Era un magnífico
ejemplar del arte de la joyería, y sus treinta y seis piedras eran las más hermosas que
yo había visto. Uno de sus lados tenía el borde torcido y roto, y le faltaba una esquina
con tres piedras.
—Ahora, señor Holder —dijo Holmes—, aquí tiene la esquina simétrica a la que
 680
se ha perdido tan lamentablemente. Haga usted el favor de arrancarla.
El banquero retrocedió horrorizado.
—Ni en sueños me atrevería a intentarlo —dijo.
—Entonces, lo haré yo —con un gesto repentino, Holmes tiró de la esquina con
todas sus fuerzas, pero sin resultado—. Creo que la siento ceder un poco —dijo—,
pero, aunque tengo una fuerza extraordinaria en los dedos, tardaría muchísimo tiempo
en romperla. Un hombre de fuerza normal sería incapaz de hacerlo. ¿Y qué cree usted
que sucedería si la rompiera, señor Holder? Sonaría como un pistoletazo. ¿Quiere
usted hacerme creer que todo esto sucedió a pocos metros de su cama, y que usted no
oyó nada?
—No sé qué pensar. Me siento a oscuras.
—Puede que se vaya iluminando a medida que avanzamos. ¿Qué piensa usted,
señorita Holder?
—Confieso que sigo compartiendo la perplejidad de mi tío.
—Cuando vio usted a su hijo, ¿llevaba éste puestos zapatos o zapatillas?
—No llevaba más que los pantalones y la camisa.
—Gracias. No cabe duda de que hemos tenido una suerte extraordinaria en esta
investigación, y si no logramos aclarar el asunto será exclusivamente por culpa
nuestra. Con su permiso, señor Holder, ahora continuaré mis investigaciones en el
exterior.
Insistió en salir solo, explicando que toda pisada innecesaria haría más difícil su
tarea. Estuvo ocupado durante más de una hora, y cuando por fin regresó traía los
pies cargados de nieve y la expresión tan inescrutable como siempre.
—Creo que ya he visto todo lo que había que ver, señor Holder —dijo—. Le
resultaré más útil si regreso a mis habitaciones.
—Pero las piedras, señor Holmes, ¿dónde están?
—No puedo decírselo.
El banquero se retorció las manos.
—¡No las volveré a ver! —gimió—. ¿Y mi hijo? ¿Me da usted esperanzas?
—Mi opinión no se ha alterado en nada.
—Entonces, por amor de Dios, ¿qué siniestro manejo ha tenido lugar en mi casa
esta noche?
—Si se pasa usted por mi domicilio de Baker Street mañana por la mañana, entre
las nueve y las diez, tendré mucho gusto en hacer lo posible por aclararlo. Doy por
supuesto que me concede usted carta blanca para actuar en su nombre, con tal de que
recupere las gemas, sin poner límites a los gastos que yo le haga pagar.
—Daría toda mi fortuna por recuperarlas.
—Muy bien. Seguiré estudiando el asunto mientras tanto. Adiós. Es posible que
tenga que volver aquí antes de que anochezca.
 681
Para mí, era evidente que mi compañero se había formado ya una opinión sobre el
caso, aunque ni remotamente conseguía imaginar a qué conclusiones habría llegado.
Durante nuestro viaje de regreso a casa, intenté varias veces sondearle al respecto,
pero él siempre desvió la conversación hacia otros temas, hasta que por fin me di por
vencido. Todavía no eran las tres cuando llegamos de vuelta a nuestras habitaciones.
Holmes se metió corriendo en la suya y salió a los pocos minutos, vestido como un
vulgar holgazán. Con una chaqueta astrosa y llena de brillos, el cuello levantado,
corbata roja y botas muy gastadas, era un ejemplar perfecto de la especie.
—Creo que esto servirá —dijo mirándose en el espejo que había sobre la
chimenea—.
Me gustaría que viniera usted conmigo, Watson, pero me temo que no puede ser.
Puede que esté sobre la buena pista, y puede que esté siguiendo un fuego fatuo, pero
pronto saldremos de dudas. Espero volver en pocas horas.
Cortó una rodaja de carne de una pieza que había sobre el aparador, la metió entre
dos rebanadas de pan y, guardándose la improvisada comida en el bolsillo, emprendió
su expedición.
Yo estaba terminando de tomar el té cuando regresó; se notaba que venía de un
humor excelente, y traía en la mano una vieja bota de elástico. La tiró a un rincón y
se sirvió una taza de té.
—Sólo vengo de pasada —dijo—. Tengo que marcharme en seguida.
—¿Adónde?
—Oh, al otro lado del West End. Puede que tarde algo en volver. No me espere si
se hace muy tarde.
—¿Qué tal le ha ido hasta ahora?
—Así, así. No tengo motivos de queja. He vuelto a estar en Streatham, pero no
llamé a la casa. Es un problema precioso, y no me lo habría perdido por nada del
mundo. Pero no puedo quedarme aquí chismorreando; tengo que quitarme estas
deplorables ropas y recuperar mi respetable personalidad.
Por su manera de comportarse, se notaba que tenía más motivos de satisfacción
que lo que daban a entender sus meras palabras. Le brillaban los ojos e incluso tenía
un toque de color en sus pálidas mejillas. Subió corriendo al piso de arriba, y a los
pocos minutos oí un portazo en el vestíbulo que me indicó que había reemprendido su
apasionante cacería.
Esperé hasta la medianoche, pero como no daba señales de regresar me retiré a mi
habitación. No era nada raro que, cuando seguía una pista, estuviera ausente durante
días enteros, así que su tardanza no me extrañó. No sé a qué hora llegó, pero cuando
bajé a desayunar, allí estaba Holmes con una taza de café en una mano y el periódico
en la otra, tan flamante y acicalado como el que más.
—Perdone que haya empezado a desayunar sin usted, Watson —dijo—, pero ya
 682
recordará que estamos citados con nuestro cliente a primera hora.
—Pues son ya más de las nueve —respondí—. No me extrañaría que el que llega
fuera él. Me ha parecido oír la campanilla.
Era, en efecto, nuestro amigo el financiero. Me impresionó el cambio que había
experimentado, pues su rostro, normalmente amplio y macizo, se veía ahora
deshinchado y fláccido, y sus cabellos parecían un poco más blancos. Entró con un
aire fatigado y letárgico, que resultaba aún más penoso que la violenta entrada del día
anterior, y se dejó caer pesadamente en la butaca que acerqué para él.
—No sé qué habré hecho para merecer este castigo —dijo—. Hace tan sólo dos
días, yo era un hombre feliz y próspero, sin una sola preocupación en el mundo.
Ahora me espera una vejez solitaria y deshonrosa. Las desgracias vienen una tras
otra. Mi sobrina Mary me ha abandonado.
—¿Que le ha abandonado?
—Sí. Esta mañana vimos que no había dormido en su cama; su habitación estaba
vacía, y en la mesita del vestíbulo había una nota para mí. Anoche, movido por la
pena y no en tono de enfado, le dije que si se hubiera casado con mi hijo, éste no se
habría descarriado. Posiblemente fue una insensatez decir tal cosa. En la nota que me
dejó hace alusión a este comentario mío:
«Queridísimo tío: Me doy cuenta de que yo he sido la causa de que sufras este
disgusto y de que, si hubiera obrado de diferente manera, esta terrible desgracia
podría no haber ocurrido. Con este pensamiento en la cabeza, ya no podré ser feliz
viviendo bajo tu techo, y considero que debo dejarte para siempre. No te preocupes
por mi futuro, que eso ya está arreglado. Y, sobre todo, no me busques, pues sería
tarea inútil y no me favorecería en nada. En la vida o en la muerte, te quiere siempre
MARY». ¿Qué quiere decir esta nota, señor Holmes? ¿Cree usted que se propone
suicidarse?
—No, no, nada de eso. Quizá sea ésta la mejor solución. Me parece, señor Holder,
que sus dificultades están a punto de terminar.
—¿Cómo puede decir eso? ¡Señor Holmes! ¡Usted ha averiguado algo, usted sabe
algo! ¿Dónde están las piedras?
—¿Le parecería excesivo pagar mil libras por cada una?
—Pagaría diez mil.
—No será necesario. Con tres mil bastará. Y supongo que habrá que añadir una
pequeña recompensa. ¿Ha traído usted su talonario? Aquí tiene una pluma. Lo mejor
será que extienda un cheque por cuatro mil libras.
Con expresión atónita, el banquero extendió el cheque solicitado. Holmes se
acercó a su escritorio, sacó un trozo triangular de oro con tres piedras preciosas, y lo
arrojó sobre la mesa.
Nuestro cliente se apoderó de él con un alarido de júbilo.
 683
—¡Lo tiene! —jadeó—. ¡Estoy salvado! ¡Estoy salvado!
La reacción de alegría era tan apasionada como lo había sido su desconsuelo
anterior, y apretaba contra el pecho las gemas recuperadas.
—Todavía debe usted algo, señor Holder —dijo Sherlock Holmes en tono más
bien severo.
—¿Qué debo? —cogió la pluma—. Diga la cantidad y la pagaré.
—No, su deuda no es conmigo. Le debe usted las más humildes disculpas a ese
noble muchacho, su hijo, que se ha comportado en todo este asunto de un modo que a
mí me enorgullecería en mi propio hijo, si es que alguna vez llego a tener uno.
—Entonces, ¿no fue Arthur quien las robó?
—Se lo dije ayer y se lo repito hoy: no fue él.
—¡Con qué seguridad lo dice! En tal caso, ¡vayamos ahora mismo a decirle que
ya se ha descubierto la verdad!
—Él ya lo sabe. Después de haberlo resuelto todo, tuve una entrevista con él y, al
comprobar que no estaba dispuesto a explicarme lo sucedido, se lo expliqué yo a él,
ante lo cual no tuvo más remedio que reconocer que yo tenía razón, y añadir los
poquísimos detalles que yo aún no veía muy claros. Sin embargo, cuando le vea a
usted esta mañana quizá rompa su silencio.
—¡Por amor del cielo, explíqueme todo este extraordinario misterio!
—Voy a hacerlo, explicándole además los pasos por los que llegué a la solución.
Y permítame empezar por lo que a mí me resulta más duro decirle y a usted le
resultará más duro escuchar: sir George Burnwell y su sobrina Mary se entendían, y
se han fugado juntos.
—¿Mi Mary? ¡Imposible!
—Por desgracia, es más que posible; es seguro. Ni usted ni su hijo conocían la
verdadera personalidad de este hombre cuando lo admitieron en su círculo familiar.
Es uno de los hombres más peligrosos de Inglaterra... un jugador arruinado, un
canalla sin ningún escrúpulo, un hombre sin corazón ni conciencia. Su sobrina no
sabía nada sobre esta clase de hombres. Cuando él le susurró al oído sus promesas de
amor, como había hecho con otras cien antes que con ella, ella se sintió halagada,
pensando que había sido la única en llegar a su corazón. El diablo sabe lo que le diría,
pero acabó convirtiéndola en su instrumento, y se veían casi todas las noches.
—¡No puedo creerlo, y me niego a creerlo! —exclamó el banquero con el rostro
ceniciento.
—Entonces, le explicaré lo que sucedió en su casa aquella noche. Cuando pensó
que usted se había retirado a dormir, su sobrina bajó a hurtadillas y habló con su
amante a través de la ventana que da al sendero de los establos. El hombre estuvo allí
tanto tiempo que dejó pisadas que atravesaban toda la capa de nieve. Ella le habló de
la corona. Su maligno afán de oro se encendió al oír la noticia, y sometió a la
 684
muchacha a su voluntad. Estoy seguro de que ella le quería a usted, pero hay mujeres
en las que el amor de un amante apaga todos los demás amores, y me parece que su
sobrina es de esta clase. Apenas había acabado de oír las órdenes de sir George, vio
que usted bajaba por las escaleras, y cerró apresuradamente la ventana; a
continuación, le habló de la escapada de una de las doncellas con su novio el de la
pata de palo, que era absolutamente cierta.
En cuanto a su hijo Arthur, se fue a la cama después de hablar con usted, pero no
pudo dormir a causa de la inquietud que le producía su deuda en el club. A mitad de
la noche, oyó unos pasos furtivos junto a su puerta; se levantó a asomarse y quedó
muy sorprendido al ver a su prima avanzando con gran sigilo por el pasillo, hasta
desaparecer en el gabinete. Petrificado de asombro, el muchacho se puso encima
algunas ropas y aguardó en la oscuridad para ver dónde iba a parar aquel extraño
asunto. Al poco rato, ella salió de la habitación y, a la luz de la lámpara del pasillo, su
hijo vio que llevaba en las manos la preciosa corona. La muchacha bajó a la planta
baja, y su hijo, temblando de horror, corrió a esconderse detrás de la cortina que hay
junto a la puerta de la habitación de usted, desde donde podía ver lo que ocurría en el
vestíbulo. Así vio cómo ella abría sin hacer ruido la ventana, le entregaba la corona a
alguien que aguardaba en la oscuridad y, tras volver a cerrar la ventana, regresaba a
toda prisa a su habitación, pasando muy cerca de donde él estaba escondido detrás de
la cortina.
Mientras ella estuvo a la vista, él no se atrevió a hacer nada, pues ello
comprometería de un modo terrible a la mujer que amaba. Pero en el instante en que
ella desapareció, comprendió la tremenda desgracia que aquello representaba para
usted y se propuso remediarlo a toda costa. Descalzo como estaba, echó a correr
escaleras abajo, abrió la ventana, saltó a la nieve y corrió por el sendero, donde
distinguió una figura oscura que se alejaba a la luz de la luna. Sir George Burnwell
intentó escapar, pero Arthur le alcanzó y se entabló un forcejeo entre ellos, su hijo
tirando de un lado de la corona y su oponente del otro. En la pelea, su hijo golpeó a
sir George y le hizo una herida encima del ojo. Entonces, se oyó un fuerte chasquido
y su hijo, viendo que tenía la corona en las manos, corrió de vuelta a la casa, cerró la
ventana, subió al gabinete y allí advirtió que la corona se había torcido durante el
forcejeo. Estaba intentando enderezarla cuando usted apareció en escena.
—¿Es posible? —dijo el banquero, sin aliento.
—Entonces, usted le irritó con sus insultos, precisamente cuando él opinaba que
merecía su más encendida gratitud. No podía explicar la verdad de lo ocurrido sin
delatar a una persona que, desde luego, no merecía tanta consideración por su parte.
A pesar de todo, adoptó la postura más caballerosa y guardó el secreto para
protegerla.
—¡Y por eso ella dio un grito y se desmayó al ver la corona! —exclamó el señor
 685
Holder—. ¡Oh, Dios mío! ¡Qué ciego y estúpido he sido! ¡Y él pidiéndome que le
dejara salir cinco minutos! ¡Lo que quería el pobre muchacho era ver si el trozo que
faltaba había quedado en el lugar de la lucha! ¡De qué modo tan cruel le he
malinterpretado!
—Cuando yo llegué a la casa —continuó Holmes—, lo primero que hice fue
examinar atentamente los alrededores, por si había huellas en la nieve que pudieran
ayudarme. Sabía que no había nevado desde la noche anterior, y que la fuerte helada
habría conservado las huellas. Miré el sendero de los proveedores, pero lo encontré
todo pisoteado e indescifrable. Sin embargo, un poco más allá, al otro lado de la
puerta de la cocina, había estado una mujer hablando con un hombre, una de cuyas
pisadas indicaba que tenía una pata de palo. Se notaba incluso que los habían
interrumpido, porque la mujer había vuelto corriendo a la puerta, como demostraban
las pisadas con la punta del pie muy marcada y el talón muy poco, mientras Patapalo
se quedaba esperando un poco, para después marcharse. Pensé que podía tratarse de
la doncella de la que usted me había hablado y su novio, y un par de preguntas me lo
confirmaron. Inspeccioné el jardín sin encontrar nada más que pisadas sin rumbo fijo,
que debían ser de la policía; pero cuando llegué al sendero de los establos, encontré
escrita en la nieve una larga y complicada historia.
Había una doble línea de pisadas de un hombre con botas, y una segunda línea,
también doble, que, como comprobé con satisfacción, correspondían a un hombre con
los pies descalzos. Por lo que usted me había contado, quedé convencido de que
pertenecían a su hijo. El primer hombre había andado a la ida y a la venida, pero el
segundo había corrido a gran velocidad, y sus huellas, superpuestas a las de las botas,
demostraban que corría detrás del otro. Las seguí en una dirección y comprobé que
llegaban hasta la ventana del vestíbulo, donde el de las botas había permanecido tanto
tiempo que dejó la nieve completamente pisada. Luego las seguí en la otra dirección,
hasta unos cien metros sendero adelante. Allí, el de las botas se había dado la vuelta,
y las huellas en la nieve parecían indicar que se había producido una pelea. Incluso
habían caído unas gotas de sangre, que confirmaban mi teoría. Después, el de las
botas había seguido corriendo por el sendero; una pequeña mancha de sangre
indicaba que era él el que había resultado herido. Su pista se perdía al llegar a la
carretera, donde habían limpiado la nieve del pavimento.
Sin embargo, al entrar en la casa, recordará usted que examiné con la lupa el
alféizar y el marco de la ventana del vestíbulo, y pude advertir al instante que alguien
había pasado por ella. Se notaba la huella dejada por un pie mojado al entrar. Ya
podía empezar a formarme una opinión de lo ocurrido. Un hombre había aguardado
fuera de la casa junto a la ventana. Alguien le había entregado la joya; su hijo había
sido testigo de la fechoría, había salido en persecución del ladrón, había luchado con
él, los dos habían tirado de la corona y la combinación de sus esfuerzos provocó
 686
daños que ninguno de ellos habría podido causar por sí solo. Su hijo había regresado
con la corona, pero dejando un fragmento en manos de su adversario. Hasta ahí,
estaba claro. Ahora la cuestión era: “¿quién era el hombre de las botas y quién le
entregó la corona?”
Una vieja máxima mía dice que, cuando has eliminado lo imposible, lo que
queda, por muy improbable que parezca, tiene que ser la verdad. Ahora bien, yo sabía
que no fue usted quien entregó la corona, así que sólo quedaban su sobrina y las
doncellas. Pero si hubieran sido las doncellas, ¿por qué iba su hijo a permitir que lo
acusaran a él en su lugar? No tenía ninguna razón posible. Sin embargo, sabíamos
que amaba a su prima, y allí teníamos una excelente explicación de por qué guardaba
silencio, sobre todo teniendo en cuenta que se trataba de un secreto deshonroso.
Cuando recordé que usted la había visto junto a aquella misma ventana, y que se
había desmayado al ver la corona, mis conjeturas se convirtieron en certidumbre.
“¿Y quién podía ser su cómplice?” Evidentemente, un amante, porque ¿quién otro
podría hacerle renegar del amor y gratitud que sentía por usted? Yo sabía que ustedes
salían poco, y que su círculo de amistades era reducido; pero entre ellas figuraba sir
George Burnwell. Yo ya había oído hablar de él, como hombre de mala reputación
entre las mujeres. Tenía que haber sido él el que llevaba aquellas botas y el que se
había quedado con las piedras perdidas. Aun sabiendo que Arthur le había
descubierto, se consideraba a salvo porque el muchacho no podía decir una palabra
sin comprometer a su propia familia.
En fin, ya se imaginará usted las medidas que adopté a continuación. Me dirigí,
disfrazado de vago, a la casa de sir George, me las arreglé para entablar conversación
con su lacayo, me enteré de que su señor se había hecho una herida en la cabeza la
noche anterior y, por último, al precio de seis chelines, conseguí la prueba definitiva
comprándole un par de zapatos viejos de su amo. Me fui con ellos a Streatham y
comprobé que coincidían exactamente con las huellas.
—Ayer por la tarde vi un vagabundo harapiento por el sendero —dijo el señor
Holder.
—Precisamente. Ése era yo. Ya tenía a mi hombre, así que volví a casa y me
cambié de ropa. Tenía que actuar con mucha delicadeza, porque estaba claro que
había que prescindir de denuncias para evitar el escándalo, y sabía que un canalla tan
astuto como él se daría cuenta de que teníamos las manos atadas por ese lado. Fui a
verlo. Al principio, como era de esperar, lo negó todo. Pero luego, cuando le di todos
los detalles de lo que había ocurrido, se puso gallito y cogió una cachiporra de la
pared. Sin embargo, yo conocía a mi hombre y le apliqué una pistola a la sien antes
de que pudiera golpear. Entonces se volvió un poco más razonable. Le dije que le
pagaríamos un rescate por las piedras que tenía en su poder: mil libras por cada una.
Aquello provocó en él las primeras señales de pesar. «¡Maldita sea! —dijo—. ¡Y yo
 687
que he vendido las tres por seiscientas!» No tardé en arrancarle la dirección del
comprador, prometiéndole que no presentaríamos ninguna denuncia. Me fui a
buscarlo y, tras mucho regateo, le saqué las piedras a mil libras cada una. Luego fui a
visitar a su hijo, le dije que todo había quedado aclarado, y por fin me acosté a eso de
las dos, después de lo que bien puedo llamar una dura jornada.
—¡Una jornada que ha salvado a Inglaterra de un gran escándalo público! —dijo
el banquero, poniéndose en pie—. Señor, no encuentro palabras para darle las gracias,
pero ya comprobará usted que no soy desagradecido. Su habilidad ha superado con
creces todo lo que me habían contado de usted. Y ahora, debo volver al lado de mi
querido hijo para pedirle perdón por lo mal que lo he tratado. En cuanto a mi pobre
Mary, lo que usted me ha contado me ha llegado al alma. Supongo que ni siquiera
usted, con todo su talento, puede informarme de dónde se encuentra ahora.
—Creo que podemos afirmar sin temor a equivocarnos —replicó Holmes —que
está allí donde se encuentre sir George Burnwell. Y es igualmente seguro que, por
graves que sean sus pecados, pronto recibirán un castigo más que suficiente.
 688
12. El misterio de Copper Beeches
—El hombre que ama el arte por el arte —comentó Sherlock Holmes, dejando a
un lado la hoja de anuncios del Daily Telegraph— suele encontrar los placeres más
intensos en sus manifestaciones más humildes y menos importantes. Me complace
advertir, Watson, que hasta ahora ha captado usted esa gran verdad, y que en esas
pequeñas crónicas de nuestros casos que ha tenido la bondad de redactar, debo decir
que, embelleciéndolas en algunos puntos, no ha dado preferencia a las numerosas
causes célèbres y procesos sensacionales en los que he intervenido, sino más bien a
incidentes que pueden haber sido triviales, pero que daban ocasión al empleo de las
facultades de deducción y síntesis que he convertido en mi especialidad.
—Y, sin embargo —dije yo, sonriendo—, no me considero definitivamente
absuelto de la acusación de sensacionalismo que se ha lanzado contra mis crónicas.
—Tal vez haya cometido un error —apuntó él, tomando una brasa con las pinzas
y encendiendo con ellas la larga pipa de cerezo que sustituía a la de arcilla cuando se
sentía más dado a la polémica que a la reflexión—. Quizá se haya equivocado al
intentar añadir color y vida a sus descripciones, en lugar de limitarse a exponer los
sesudos razonamientos de causa a efecto, que son en realidad lo único
verdaderamente digno de mención del asunto.
—Me parece que en ese aspecto le he hecho a usted justicia —comenté, algo
fríamente, porque me repugnaba la egolatría que, como había observado más de una
vez, constituía un importante factor en el singular carácter de mi amigo.
—No, no es cuestión de vanidad o egoísmo —dijo él, respondiendo, como tenía
por costumbre, a mis pensamientos más que a mis palabras—. Si reclamo plena
justicia para mi arte, es porque se trata de algo impersonal... algo que está más allá de
mí mismo. El delito es algo corriente. La lógica es una rareza. Por tanto, hay que
poner el acento en la lógica y no en el delito. Usted ha degradado lo que debía haber
sido un curso académico, reduciéndolo a una serie de cuentos.
Era una mañana fría de principios de primavera, y después del desayuno nos
habíamos sentado a ambos lados de un chispeante fuego en el viejo apartamento de
Baker Street. Una espesa niebla se extendía entre las hileras de casas parduzcas, y las
ventanas de la acera de enfrente parecían borrones oscuros entre las densas volutas
amarillentas. Teníamos encendida la luz de gas, que caía sobre el mantel arrancando
reflejos de la porcelana y el metal, pues aún no habían recogido la mesa. Sherlock
Holmes se había pasado callado toda la mañana, zambulléndose continuamente en las
columnas de anuncios de una larga serie de periódicos, hasta que por fin, renunciando
aparentemente a su búsqueda, había emergido, no de muy buen humor, para darme
una charla sobre mis defectos literarios.
—Por otra parte —comentó tras una pausa, durante la cual estuvo dándole
 689
chupadas a su larga pipa y contemplando el fuego—, difícilmente se le puede acusar
a usted de sensacionalismo, cuando entre los casos por los que ha tenido la bondad de
interesarse hay una elevada proporción que no tratan de ningún delito, en el sentido
legal de la palabra. El asuntillo en el que intenté ayudar al rey de Bohemia, la curiosa
experiencia de la señorita Mary Sutherland, el problema del hombre del labio
retorcido y el incidente de la boda del noble, fueron todos ellos casos que escapaban
al alcance de la ley. Pero, al evitar lo sensacional, me temo que puede usted haber
bordeado lo trivial.
—Puede que el desenlace lo fuera —respondí—, pero sostengo que los métodos
fueron originales e interesantes.
—Psé. Querido amigo, ¿qué le importan al público, al gran público despistado,
que sería incapaz de distinguir a un tejedor por sus dientes o a un cajista de imprenta
por su pulgar izquierdo, los matices más delicados del análisis y la deducción?
Aunque, la verdad, si es usted trivial no es por culpa suya, porque ya pasaron los
tiempos de los grandes casos. El hombre, o por lo menos el criminal, ha perdido toda
la iniciativa y la originalidad. Y mi humilde consultorio parece estar degenerando en
una agencia para recuperar lápices extraviados y ofrecer consejo a señoritas de
internado. Creo que por fin hemos tocado fondo. Esta nota que he recibido esta
mañana marca, a mi entender, mi punto cero. Léala —me tiró una carta arrugada.
Estaba fechada en Montague Place la noche anterior y decía:
«Querido señor Holmes: Tengo mucho interés en consultarle acerca de si debería
o no aceptar un empleo de institutriz que se me ha ofrecido. Si no tiene
inconveniente, pasaré a visitarle mañana a las diez y media. Suya afectísima, Violet
HUNTER.»
—¿Conoce usted a esta joven? —pregunté.
—De nada.
—Pues ya son las diez y media.
—Sí, y sin duda es ella la que acaba de llamar a la puerta.
—Quizá resulte ser más interesante de lo que usted cree. Acuérdese del asunto del
carbunclo azul, que al principio parecía una fruslería y se acabó convirtiendo en una
investigación seria. Puede que ocurra lo mismo en este caso.
—¡Ojalá sea así! Pero pronto saldremos de dudas, porque, o mucho me equivoco,
o aquí la tenemos.
Mientras él hablaba se abrió la puerta y una joven entró en la habitación. Iba
vestida de un modo sencillo, pero con buen gusto; tenía un rostro expresivo e
inteligente, pecoso como un huevo de chorlito, y actuaba con los modales
desenvueltos de una mujer que ha tenido que abrirse camino en la vida.
—Estoy segura de que me perdonará que le moleste —dijo mientras mi
compañero se levantaba para saludarla—. Pero me ha ocurrido una cosa muy extraña
 690
y, como no tengo padres ni familiares a los que pedir consejo, pensé que tal vez usted
tuviera la amabilidad de indicarme qué debo hacer.
—Siéntese, por favor, señorita Hunter. Tendré mucho gusto en hacer lo que pueda
para servirla.
Me di cuenta de que a Holmes le habían impresionado favorablemente los
modales y la manera de hablar de su nuevo cliente. La contempló del modo
inquisitivo que era habitual en él y luego se sentó a escuchar su caso con los párpados
caídos y las puntas de los dedos juntas.
—He trabajado cinco años como institutriz —dijo— en la familia del coronel
Spence Munro, pero hace dos meses el coronel fue destinado a Halifax, Nueva
Escocia, y se llevó a sus hijos a América, de modo que me encontré sin empleo. Puse
anuncios y respondí a otros anuncios, pero sin éxito. Por fin empezó a acabárseme el
poco dinero que tenía ahorrado y me devanaba los sesos sin saber qué hacer.
Existe en el West End una agencia para institutrices muy conocida, llamada
Westway's, por la que solía pasarme una vez a la semana para ver si había surgido
algo que pudiera convenirme. Westway era el apellido del fundador de la empresa,
pero quien la dirige en realidad es la señorita Stoper. Se sienta en un pequeño
despacho, y las mujeres que buscan empleo aguardan en una antesala y van pasando
una a una. Ella consulta sus ficheros y mira a ver si tiene algo que pueda interesarlas.
Pues bien, cuando me pasé por allí la semana pasada me hicieron entrar en el
despacho como de costumbre, pero vi que la señorita Stoper no estaba sola. Junto a
ella se sentaba un hombre prodigiosamente gordo, de rostro muy sonriente y con una
enorme papada que le caía en pliegues sobre el cuello; llevaba un par de gafas sobre
la nariz y miraba con mucho interés a las mujeres que iban entrando. Al llegar yo, dio
un salto en su asiento y se volvió rápidamente hacia la señorita Stoper.
—¡Ésta servirá! —dijo—. No podría pedirse nada mejor. ¡Estupenda! ¡Estupenda!
Parecía entusiasmado y se frotaba las manos de la manera más alegre. Se trataba
de un hombre de aspecto tan satisfecho que daba gusto mirarlo.
—¿Busca usted trabajo, señorita? —preguntó.
—Sí, señor.
—¿Como institutriz?
—Sí, señor.
—¿Y qué salario pide usted?
—En mi último empleo, en casa del coronel Spence Munro, cobraba cuatro libras
al mes.
—¡Puf? ¡Denigrante! ¡Sencillamente denigrante! —exclamó, elevando en el aire
sus rollizas manos, como arrebatado por la indignación—. ¿Cómo se le puede ofrecer
una suma tan lamentable a una dama con semejantes atractivos y cualidades?
—Es posible, señor, que mis cualidades sean menos de lo que usted imagina —
 691
dije yo—. Un poco de francés, un poco de alemán, música y dibujo...
—¡Puf, puf? —exclamó—. Eso está fuera de toda duda. Lo que interesa es si
usted posee o no el porte y la distinción de una dama. En eso radica todo. Si no los
posee, entonces no está capacitada para educar a un niño que algún día puede
desempeñar un importante papel en la historia de la nación. Pero si las tiene, ¿cómo
podría un caballero pedirle que condescendiera a aceptar nada por debajo de tres
cifras? Si trabaja usted para mí, señora, comenzará con un salario de cien libras al
año.
Como podrá imaginar, señor Holmes, estando sin recursos como yo estaba,
aquella oferta me pareció casi demasiado buena para ser verdad. Sin embargo, el
caballero, advirtiendo tal vez mi expresión de incredulidad, abrió su cartera y sacó un
billete.
—Es también mi costumbre —dijo, sonriendo del modo más amable, hasta que
sus ojos quedaron reducidos a dos ranuras que brillaban entre los pliegues blancos de
su cara— pagar medio salario por adelantado a mis jóvenes empleadas, para que
puedan hacer frente a los pequeños gastos del viaje y el vestuario.
Me pareció que nunca había conocido a un hombre tan fascinante y tan
considerado. Como ya tenía algunas deudas con los proveedores, aquel adelanto me
venía muy bien; sin embargo, toda la transacción tenía un algo de innatural que me
hizo desear saber algo más antes de comprometerme.
—¿Puedo preguntar dónde vive usted, señor? —dije.
—En Hampshire. Un lugar encantador en el campo, llamado Copper Beeches,
cinco millas más allá de Winchester. Es una región preciosa, querida señorita, y la
vieja casa de campo es sencillamente maravillosa.
—¿Y mis obligaciones, señor? Me gustaría saber en qué consistirían.
—Un niño. Un pillastre delicioso, de sólo seis años. ¡Tendría usted que verlo
matando cucarachas con una zapatilla! ¡Plaf, plaf, plaf! ¡Tres muertas en un abrir y
cerrar de ojos! —se echó hacia atrás en su asiento y volvió a reírse hasta que los ojos
se le hundieron en la cara de nuevo.
Quedé un poco perpleja ante la naturaleza de las diversiones del niño, pero la risa
del padre me hizo pensar que tal vez estuviera bromeando.
—Entonces, mi única tarea —dije— sería ocuparme de este niño.
—No, no, no la única, querida señorita, no la única —respondió—. Su tarea
consistirá, como sin duda ya habrá imaginado, en obedecer todas las pequeñas
órdenes que mi esposa le pueda dar, siempre que se trate de órdenes que una dama
pueda obedecer con dignidad. No verá usted ningún inconveniente en ello, ¿verdad?
—Estaré encantada de poder ser útil.
—Perfectamente. Por ejemplo, en la cuestión del vestuario. Somos algo
maniáticos, ¿sabe usted? Maniáticos pero buena gente. Si le pidiéramos que se
 692
pusiera un vestido que nosotros le proporcionáramos, no se opondría usted a nuestro
capricho, ¿verdad?
—No —dije yo, bastante sorprendida por sus palabras.
—O que se sentara en un sitio, o en otro; eso no le resultaría ofensivo, ¿verdad?
—Oh, no.
—O que se cortara el cabello muy corto antes de presentarse en nuestra casa...
Yo no daba crédito a mis oídos. Como puede usted observar, señor Holmes, mi
pelo es algo exuberante y de un tono castaño bastante peculiar. Han llegado a
describirlo como artístico. Ni en sueños pensaría en sacrificarlo de buenas a primeras.
—Me temo que eso es del todo imposible —dije.
Él me estaba observando atentamente con sus ojillos, y pude advertir que al oír
mis palabras pasó una sombra por su rostro.
—Y yo me temo que es del todo esencial —dijo—. Se trata de un pequeño
capricho de mi esposa, y los caprichos de las damas, señorita, los caprichos de las
damas hay que satisfacerlos. ¿No está dispuesta a cortarse el pelo?
—No, señor, la verdad es que no —respondí con firmeza.
—Ah, muy bien. Entonces, no hay más que hablar. Es una pena, porque en todos
los demás aspectos habría servido de maravilla. Dadas las circunstancias, señorita
Stoper, tendré que examinar a algunas más de sus señoritas.
La directora de la agencia había permanecido durante toda la entrevista ocupada
con sus papeles, sin dirigirnos la palabra a ninguno de los dos, pero en aquel
momento me miró con tal expresión de disgusto que no pude evitar sospechar que mi
negativa le había hecho perder una espléndida comisión.
—¿Desea usted que sigamos manteniendo su nombre en nuestras listas? —
preguntó.
—Si no tiene inconveniente, señorita Stoper.
—Pues, la verdad, me parece bastante inútil, viendo el modo en que rechaza usted
las ofertas más ventajosas —dijo secamente—. No esperará usted que nos esforcemos
por encontrarle otra ganga como ésta. Buenos días, señorita Hunter —hizo sonar un
gong que tenía sobre la mesa, y el botones me acompañó a la salida.
Pues bien, cuando regresé a mi alojamiento y encontré la despensa medio vacía y
dos o tres facturas sobre la mesa, empecé a preguntarme si no habría cometido una
estupidez. Al fin y al cabo, si aquella gente tenía manías extrañas y esperaba que se
obedecieran sus caprichos más extravagantes, al menos estaban dispuestos a pagar
por sus excentricidades. Hay muy pocas institutrices en Inglaterra que ganen cien
libras al año. Además, ¿de qué me serviría el pelo? A muchas mujeres les favorece
llevarlo corto, y yo podía ser una de ellas. Al día siguiente ya tenía la impresión de
haber cometido un error, y un día después estaba plenamente convencida. Estaba casi
decidida a tragarme mi orgullo hasta el punto de regresar a la agencia y preguntar si
 693
la plaza estaba aún disponible, cuando recibí esta carta del caballero en cuestión. La
he traído y se la voy a leer:
“The Copper Beeches, cerca de Winchester.
Querida señorita Hunter: La señorita Stoper ha tenido la amabilidad de
darme su dirección, y le escribo desde aquí para preguntarle si ha
reconsiderado su posición. Mi esposa tiene mucho interés en que venga, pues
le agradó mucho la descripción que yo le hice de usted. Estamos dispuestos a
pagarle treinta libras al trimestre, o ciento veinte al año, para compensarle
por las pequeñas molestias que puedan ocasionarle nuestros caprichos. Al fin y
al cabo, tampoco exigimos demasiado. A mi esposa le encanta un cierto tono
de azul eléctrico, y le gustaría que usted llevase un vestido de ese color por las
mañanas. Sin embargo, no tiene que incurrir en el gasto de adquirirlo, ya que
tenemos uno perteneciente a mi querida hija Alice (actualmente en Filadelfia),
que creo que le sentaría muy bien. En cuanto a lo de sentarse en un sitio o en
otro, o practicar los entretenimientos que se le indiquen, no creo que ello
pueda ocasionarle molestias. Y con respecto a su cabello, no cabe duda de que
es una lástima, especialmente si se tiene en cuenta que no pude evitar fijarme
en su belleza durante nuestra breve entrevista, pero me temo que debo
mantenerme firme en este punto, y solamente confío en que el aumento de
salario pueda compensarle de la pérdida. Sus obligaciones en lo referente al
niño son muy llevaderas. Le ruego que haga lo posible por venir; yo la
esperaría con un coche en Winchester. Hágame saber en qué tren llega. Suyo
afectísimo, Jephro RUCASTLE.”
Ésta es la carta que acabo de recibir, señor Holmes, y ya he tomado la decisión de
aceptar. Sin embargo, me pareció que antes de dar el paso definitivo debía someter el
asunto a su consideración.
—Bien, señorita Hunter, si su decisión está tomada, eso deja zanjado el asunto —
dijo Holmes sonriente.
—¿Usted no me aconsejaría rehusar?
—Confieso que no me gustaría que una hermana mía aceptara ese empleo.
—¿Qué significa todo esto, señor Holmes?
—¡Ah! Carezco de datos. No puedo decirle. ¿Se ha formado usted alguna
opinión?
—Bueno, a mí me parece que sólo existe una explicación posible. El señor
 694
Rucastle parecía ser un hombre muy amable y bondadoso. ¿No es posible que su
esposa esté loca, que él desee mantenerlo en secreto por miedo a que la internen en
un asilo, y que le siga la corriente en todos sus caprichos para evitar una crisis?
—Es una posible explicación. De hecho, tal como están las cosas, es la más
probable. Pero, en cualquier caso, no parece un sitio muy adecuado para una joven.
—Pero ¿y el dinero, señor Holmes? ¿Y el dinero?
—Sí, desde luego, la paga es buena... demasiado buena. Eso es lo que me
inquieta. ¿Por qué iban a darle ciento veinte al año cuando tendrían institutrices para
elegir por cuarenta? Tiene que existir una razón muy poderosa.
—Pensé que si le explicaba las circunstancias, usted lo entendería si más adelante
solicitara su ayuda. Me sentiría mucho más segura sabiendo que una persona como
usted me cubre las espaldas.
—Oh, puede irse convencida de ello. Le aseguro que su pequeño problema
promete ser el más interesante que se me ha presentado en varios meses. Algunos
aspectos resultan verdaderamente originales. Si tuviera usted dudas o se viera en
peligro...
—¿Peligro? ¿En qué peligro está pensando?
Holmes meneó la cabeza muy serio.
—Si pudiéramos definirlo, dejaría de ser un peligro —dijo—. Pero a cualquier
hora, de día o de noche, un telegrama suyo me hará acudir en su ayuda.
—Con eso me basta —se levantó muy animada de su asiento, habiéndose borrado
la ansiedad de su rostro—. Ahora puedo ir a Hampshire mucho más tranquila.
Escribiré de inmediato al señor Rucastle, sacrificaré mi pobre cabellera esta noche y
partiré hacia Winchester mañana —con unas frases de agradecimiento para Holmes,
nos deseó buenas noches y se marchó presurosa.
—Por lo menos —dije mientras oíamos sus pasos rápidos y firmes escaleras abajo
—, parece una jovencita perfectamente capaz de cuidar de sí misma.
—Y le va a hacer falta —dijo Holmes muy serio—. O mucho me equivoco, o
recibiremos noticias suyas antes de que pasen muchos días.
No tardó en cumplirse la predicción de mi amigo. Transcurrieron dos semanas,
durante las cuales pensé más de una vez en ella, preguntándome en qué extraño
callejón de la experiencia humana se había introducido aquella mujer solitaria. El
insólito salario, las curiosas condiciones, lo liviano del trabajo, todo apuntaba hacia
algo anormal, aunque estaba fuera de mis posibilidades determinar si se trataba de
una manía inofensiva o de una conspiración, si el hombre era un filántropo o un
criminal. En cuanto a Holmes, observé que muchas veces se quedaba sentado durante
media hora o más, con el ceño fruncido y aire abstraído, pero cada vez que yo
mencionaba el asunto, él lo descartaba con un gesto de la mano. «¡Datos, datos,
datos!» —exclamaba con impaciencia—. «¡No puedo hacer ladrillos sin arcilla!» Y,
 695
sin embargo, siempre acababa por murmurar que no le gustaría que una hermana suya
hubiera aceptado semejante empleo.
El telegrama que al fin recibimos llegó una noche, justo cuando yo me disponía a
acostarme y Holmes se preparaba para uno de los experimentos nocturnos en los que
frecuentemente se enfrascaba; en aquellas ocasiones, yo lo dejaba por la noche,
inclinado sobre una retorta o un tubo de ensayo, y lo encontraba en la misma posición
cuando bajaba a desayunar por la mañana. Abrió el sobre amarillo y, tras echar un
vistazo al mensaje, me lo pasó.
—Mire el horario de trenes en la guía —dijo, volviéndose a enfrascar en sus
experimentos químicos.
La llamada era breve y urgente:
«Por favor, esté en el Hotel Black Swan de Winchester mañana a mediodía.
¡No deje de venir! No sé qué hacer.
HUNTER.»
—¿Viene usted conmigo?
—Me gustaría.
—Pues mire el horario.
—Hay un tren a las nueve y media —dije, consultando la guía—. Llega a
Winchester a las once y media.
—Nos servirá perfectamente. Quizá sea mejor que aplace mi análisis de las
acetonas, porque mañana puede que necesitemos estar en plena forma.
A las once de la mañana del día siguiente nos acercábamos ya a la antigua capital
inglesa. Holmes había permanecido todo el viaje sepultado en los periódicos de la
mañana, pero en cuanto pasamos los límites de Hampshire los dejó a un lado y se
puso a admirar el paisaje. Era un hermoso día de primavera, con un cielo azul claro,
salpicado de nubecillas algodonosas que se desplazaban de oeste a este. Lucía un sol
muy brillante, a pesar de lo cual el aire tenía un frescor estimulante, que aguzaba la
energía humana. Por toda la campiña, hasta las ondulantes colinas de la zona de
Aldershot, los tejadillos rojos y grises de las granjas asomaban entre el verde claro
del follaje primaveral.
—¡Qué hermoso y lozano se ve todo! —exclamé con el entusiasmo de quien
acaba de escapar de las nieblas de Baker Street.
Pero Holmes meneó la cabeza con gran seriedad.
—Ya sabe usted, Watson —dijo—, que una de las maldiciones de una mente
 696
como la mía es que tengo que mirarlo todo desde el punto de vista de mi especialidad.
Usted mira esas casas dispersas y se siente impresionado por su belleza. Yo las miro,
y el único pensamiento que me viene a la cabeza es lo aisladas que están, y la
impunidad con que puede cometerse un crimen en ellas.
—¡Cielo santo! —exclamé—. ¿Quién sería capaz de asociar la idea de un crimen
con estas preciosas casitas?
—Siempre me han producido un cierto horror. Tengo la convicción, Watson,
basada en mi experiencia, de que las callejuelas más sórdidas y miserables de
Londres no cuentan con un historial delictivo tan terrible como el de la sonriente y
hermosa campiña inglesa.
—¡Me horroriza usted!
—Pero la razón salta a la vista. En la ciudad, la presión de la opinión pública
puede lograr lo que la ley es incapaz de conseguir. No hay callejuela tan miserable
como para que los gritos de un niño maltratado o los golpes de un marido borracho
no despierten la simpatía y la indignación del vecindario; y además, toda la
maquinaria de la justicia está siempre tan a mano que basta una palabra de queja para
ponerla en marcha, y no hay más que un paso entre el delito y el banquillo. Pero
fíjese en esas casas solitarias, cada una en sus propios campos, en su mayor parte
llenas de gente pobre e ignorante que sabe muy poco de la ley. Piense en los actos de
crueldad infernal, en las maldades ocultas que pueden cometerse en estos lugares, año
tras año, sin que nadie se entere. Si esta dama que ha solicitado nuestra ayuda se
hubiera ido a vivir a Winchester, no temería por ella. Son las cinco millas de campo
las que crean el peligro. Aun así, resulta claro que no se encuentra amenazada
personalmente.
—No. Si puede venir a Winchester a recibirnos, también podría escapar.
—Exacto. Se mueve con libertad.
—Pero entonces, ¿qué es lo que sucede? ¿No se le ocurre ninguna explicación?
—Se me han ocurrido siete explicaciones diferentes, cada una de las cuales tiene
en cuenta los pocos datos que conocemos. Pero ¿cuál es la acertada? Eso sólo puede
determinarlo la nueva información que sin duda nos aguarda. Bueno, ahí se ve la
torre de la catedral, y pronto nos enteraremos de lo que la señorita Hunter tiene que
contarnos.
El Black Swan era una posada de cierta fama situada en High Street, a muy poca
distancia de la estación, y allí estaba la joven aguardándonos. Había reservado una
habitación y nuestro almuerzo nos esperaba en la mesa.
—¡Cómo me alegro de que hayan venido! —dijo fervientemente—. Los dos han
sido muy amables. Les digo de verdad que no sé qué hacer. Sus consejos tienen un
valor inmenso para mí.
—Por favor, explíquenos lo que le ha ocurrido.
 697
—Eso haré, y más vale que me dé prisa, porque he prometido al señor Rucastle
estar de vuelta antes de las tres. Me dio permiso para venir a la ciudad esta mañana,
aunque poco se imagina a qué he venido.
—Oigámoslo todo por riguroso orden —dijo Holmes, estirando hacia el fuego sus
largas y delgadas piernas y disponiéndose a escuchar.
—En primer lugar, puedo decir que, en conjunto, el señor y la señora Rucastle no
me tratan mal. Es de justicia decirlo. Pero no los entiendo y no me siento tranquila
con ellos.
—¿Qué es lo que no entiende?
—Los motivos de su conducta. Pero se lo voy a contar tal como ocurrió. Cuando
llegué, el señor Rucastle me recibió aquí y me llevó en su coche a Copper Beeches.
Tal como él había dicho, está en un sitio precioso, pero la casa en sí no es bonita. Es
un bloque cuadrado y grande, encalado pero todo manchado por la humedad y la
intemperie. A su alrededor hay bosques por tres lados, y por el otro hay un campo en
cuesta, que baja hasta la carretera de Southampton, la cual hace una curva a unas cien
yardas de la puerta principal. Este terreno de delante pertenece a la casa, pero los
bosques de alrededor forman parte de las propiedades de lord Southerton. Un
conjunto de hayas cobrizas plantadas frente a la puerta delantera da nombre a la casa.
El propio señor Rucastle, tan amable como de costumbre, conducía el carricoche,
y aquella tarde me presentó a su mujer y al niño. La conjetura que nos pareció tan
probable allá en su casa de Baker Street resultó falsa, señor Holmes. La señora
Rucastle no está loca. Es una mujer callada y pálida, mucho más joven que su
marido; no llegará a los treinta años, cuando el marido no puede tener menos de
cuarenta y cinco. He deducido de sus conversaciones que llevan casados unos siete
años, que él era viudo cuando se casó con ella, y que la única descendencia que tuvo
con su primera esposa fue esa hija que ahora está en Filadelfia. El señor Rucastle me
dijo confidencialmente que se marchó porque no soportaba a su madrastra. Dado que
la hija tendría por lo menos veinte años, me imagino perfectamente que se sintiera
incómoda con la joven esposa de su padre.
La señora Rucastle me pareció tan anodina de mente como de cara. No me cayó
ni bien ni mal. Es como si no existiera. Se nota a primera vista que siente devoción
por su marido y su hijito. Sus ojos grises pasaban continuamente del uno al otro,
pendiente de sus más mínimos deseos y anticipándose a ellos si podía. Él la trataba
con cariño, a su manera vocinglera y exuberante, y en conjunto parecían una pareja
feliz. Y, sin embargo, esta mujer tiene una pena secreta. A menudo se queda sumida
en profundos pensamientos, con una expresión tristísima en el rostro. Más de una vez
la he sorprendido llorando. A veces he pensado que era el carácter de su hijo lo que la
preocupaba, pues jamás en mi vida he conocido criatura más malcriada y con peores
instintos. Es pequeño para su edad, con una cabeza desproporcionadamente grande.
 698
Toda su vida parece transcurrir en una alternancia de rabietas salvajes e intervalos de
negra melancolía. Su único concepto de la diversión parece consistir en hacer sufrir a
cualquier criatura más débil que él, y despliega un considerable talento para el acecho
y captura de ratones, pajarillos e insectos. Pero prefiero no hablar del niño, señor
Holmes, que en realidad tiene muy poco que ver con mi historia.
—Me gusta oír todos los detalles —comentó mi amigo—, tanto si le parecen
relevantes como si no.
—Procuraré no omitir nada de importancia. Lo único desagradable de la casa, que
me llamó la atención nada más llegar, es el aspecto y conducta de los sirvientes. Hay
sólo dos, marido y mujer. Toller, que así se llama, es un hombre tosco y grosero, con
pelo y patillas grises, y que huele constantemente a licor. Desde que estoy en la casa
lo he visto dos veces completamente borracho, pero el señor Rucastle parece no darse
cuenta. Su esposa es una mujer muy alta y fuerte, con cara avinagrada, tan callada
como la señora Rucastle, pero mucho menos tratable. Son una pareja muy
desagradable, pero afortunadamente me paso la mayor parte del tiempo en el cuarto
del niño y en el mío, que están uno junto a otro en una esquina del edificio.
Los dos primeros días después de mi llegada a Copper Beeches, mi vida
transcurrió muy tranquila; al tercer día, la señora Rucastle bajó inmediatamente
después del desayuno y le susurró algo al oído a su marido.
—Oh, sí —dijo él, volviéndose hacia mí—. Le estamos muy agradecidos, señorita
Hunter, por acceder a nuestros caprichos hasta el punto de cortarse el pelo. Veamos
ahora cómo le sienta el vestido azul eléctrico. Lo encontrará extendido sobre la cama
de su habitación, y si tiene la bondad de ponérselo se lo agradeceremos muchísimo.
El vestido que encontré esperándome tenía una tonalidad azul bastante curiosa. El
material era excelente, una especie de lana cruda, pero presentaba señales
inequívocas de haber sido usado. No me habría sentado mejor ni aunque me lo
hubieran hecho a la medida. Tanto el señor como la señora Rucastle se mostraron tan
encantados al verme con él, que me pareció que exageraban en su vehemencia.
Estaban aguardándome en la sala de estar, que es una habitación muy grande, que
ocupa la parte delantera de la casa, con tres ventanales hasta el suelo. Cerca del
ventanal del centro habían instalado una silla, con el respaldo hacia fuera. Me
pidieron que me sentara en ella y, a continuación, el señor Rucastle empezó a pasear
de un extremo a otro de la habitación contándome algunos de los chistes más
graciosos que he oído en mi vida. No se puede imaginar lo cómico que estuvo; me reí
hasta quedar agotada. Sin embargo, la señora Rucastle, que evidentemente no tiene
sentido del humor, ni siquiera llegó a sonreír; se quedó sentada con las manos en el
regazo y una expresión de tristeza y ansiedad en el rostro. Al cabo de una hora, poco
más o menos, el señor Rucastle comentó de pronto que ya era hora de iniciar las
tareas cotidianas y que debía cambiarme de vestido y acudir al cuarto del pequeño
 699
Edward.
Dos días después se repitió la misma representación, en circunstancias
exactamente iguales. Una vez más me cambié de vestido, volví a sentarme en la silla
y volví a partirme de risa con los graciosísimos chistes de mi patrón, que parece
poseer un repertorio inmenso y los cuenta de un modo inimitable. A continuación, me
entregó una novela de tapas amarillas y, tras correr un poco mi silla hacia un lado, de
manera que mi sombra no cayera sobre las páginas, me pidió que le leyera en voz
alta. Leí durante unos diez minutos, comenzando en medio de un capítulo, y de
pronto, a mitad de una frase, me ordenó que lo dejara y que me cambiara de vestido.
Puede usted imaginarse, señor Holmes, la curiosidad que yo sentía acerca del
significado de estas extravagantes representaciones. Me di cuenta de que siempre
ponían mucho cuidado en que yo estuviera de espaldas a la ventana, y empecé a
consumirme de ganas de ver lo que ocurría a mis espaldas. Al principio me pareció
imposible, pero pronto se me ocurrió una manera de conseguirlo. Se me había roto el
espejito de bolsillo y eso me dio la idea de esconder un pedacito de espejo en el
pañuelo. A la siguiente ocasión, en medio de una carcajada, me llevé el pañuelo a los
ojos, y con un poco de maña me las arreglé para ver lo que había detrás de mí.
Confieso que me sentí decepcionada. No había nada.
Al menos, ésa fue mi primera impresión. Sin embargo, al mirar de nuevo me di
cuenta de que había un hombre parado en la carretera de Southampton; un hombre de
baja estatura, barbudo y con un traje gris, que parecía estar mirando hacia mí. La
carretera es una vía importante, y siempre suele haber gente por ella. Sin embargo,
este hombre estaba apoyado en la verja que rodea nuestro campo, y miraba con
mucho interés. Bajé el pañuelo y encontré los ojos de la señora Rucastle fijos en mí,
con una mirada sumamente inquisitiva. No dijo nada, pero estoy convencida de que
había adivinado que yo tenía un espejo en la mano y había visto lo que había detrás
de mí. Se levantó al instante.
—Jephro —dijo—, hay un impertinente en la carretera que está mirando a la
señorita Hunter.
—¿No será algún amigo suyo, señorita Hunter? —preguntó él.
—No; no conozco a nadie por aquí.
—¡Válgame Dios, qué impertinencia! Tenga la bondad de darse la vuelta y
hacerle un gesto para que se vaya.
—¿No sería mejor no darnos por enterados?
—No, no; entonces le tendríamos rondando por aquí a todas horas. Haga el favor
de darse la vuelta e indíquele que se marche, así.
Hice lo que me pedían, y al instante la señora Rucastle bajó la persiana. Esto
sucedió hace una semana, y desde entonces no me he vuelto a sentar en la ventana ni
me he puesto el vestido azul, ni he visto al hombre de la carretera.
 700
—Continúe, por favor —dijo Holmes—. Su narración promete ser de lo más
interesante.
—Me temo que le va a parecer bastante inconexa, y lo más probable es que exista
poca relación entre los diferentes incidentes que menciono. El primer día que pasé en
Copper Beeches, el señor Rucastle me llevó a un pequeño cobertizo situado cerca de
la puerta de la cocina. Al acercarnos, oí un ruido de cadenas y el sonido de un animal
grande que se movía.
—Mire por aquí —dijo el señor Rucastle, indicándome una rendija entre dos
tablas—. ¿No es una preciosidad?
Miré por la rendija y distinguí dos ojos que brillaban y una figura confusa
agazapada en la oscuridad.
—No se asuste —dijo mi patrón, echándose a reír ante mi sobresalto—. Es
solamente Carlo, mi mastín. He dicho mío, pero en realidad el único que puede
controlarlo es el viejo Toller, mi mayordomo. Sólo le damos de comer una vez al día,
y no mucho, de manera que siempre está tan agresivo como una salsa picante. Toller
lo deja suelto cada noche, y que Dios tenga piedad del intruso al que le hinque el
diente. Por lo que más quiera, bajo ningún pretexto ponga los pies fuera de casa por
la noche, porque se jugaría usted la vida.
No se trataba de una advertencia sin fundamento, porque dos noches después se
me ocurrió asomarme a la ventana de mi cuarto a eso de las dos de la madrugada. Era
una hermosa noche de luna, y el césped de delante de la casa se veía plateado y casi
tan iluminado como de día. Me encontraba absorta en la apacible belleza de la escena
cuando sentí que algo se movía entre las sombras de las hayas cobrizas. Por fin salió
a la luz de la luna y vi lo que era: un perro gigantesco, tan grande como un ternero, de
piel leonada, carrillos colgantes, hocico negro y huesos grandes y salientes. Atravesó
lentamente el césped y desapareció en las sombras del otro lado. Aquel terrible y
silencioso centinela me provocó un escalofrío como no creo que pudiera causarme
ningún ladrón.
Y ahora voy a contarle una experiencia muy extraña. Como ya sabe, me corté el
pelo en Londres, y lo había guardado, hecho un gran rollo, en el fondo de mi baúl.
Una noche, después de acostar al niño, me puse a inspeccionar los muebles de mi
habitación y ordenar mis cosas. Había en el cuarto un viejo aparador, con los dos
cajones superiores vacíos y el de abajo cerrado con llave. Ya había llenado de ropa
los dos primeros cajones y aún me quedaba mucha por guardar; como es natural, me
molestaba no poder utilizar el tercer cajón. Pensé que quizás estuviera cerrado por
olvido, así que saqué mi juego de llaves e intenté abrirlo. La primera llave encajó a la
perfección y el cajón se abrió. Dentro no había más que una cosa, pero estoy segura
de que jamás adivinaría usted qué era. Era mi mata de pelo.
La cogí y la examiné. Tenía la misma tonalidad y la misma textura. Pero entonces
 701
se me hizo patente la imposibilidad de aquello. ¿Cómo podía estar mi pelo guardado
en aquel cajón? Con las manos temblándome, abrí mi baúl, volqué su contenido y
saqué del fondo mi propia cabellera. Coloqué una junto a otra, y le aseguro que eran
idénticas. ¿No era extraordinario? Me sentí desconcertada e incapaz de comprender el
significado de todo aquello. Volví a meter la misteriosa mata de pelo en el cajón y no
les dije nada a los Rucastle, pues sentí que quizás había obrado mal al abrir un cajón
que ellos habían dejado cerrado.
Como habrá podido notar, señor Holmes, yo soy observadora por naturaleza, y no
tardé en trazarme en la cabeza un plano bastante exacto de toda la casa. Sin embargo,
había un ala que parecía completamente deshabitada. Frente a las habitaciones de los
Toller había una puerta que conducía a este sector, pero estaba invariablemente
cerrada con llave. Sin embargo, un día, al subir las escaleras, me encontré con el
señor Rucastle que salía por aquella puerta con las llaves en la mano y una expresión
en el rostro que lo convertía en una persona totalmente diferente del hombre orondo y
jovial al que yo estaba acostumbrada. Traía las mejillas enrojecidas, la frente
arrugada por la ira, y las venas de las sienes hinchadas de furia. Cerró la puerta y pasó
junto a mí sin mirarme ni dirigirme la palabra.
Esto despertó mi curiosidad, así que cuando salí a dar un paseo con el niño, me
acerqué a un sitio desde el que podía ver las ventanas de este sector de la casa. Eran
cuatro en hilera, tres de ellas simplemente sucias y la cuarta cerrada con postigos.
Evidentemente, allí no vivía nadie. Mientras paseaba de un lado a otro, dirigiendo
miradas ocasionales a las ventanas, el señor Rucastle vino hacia mí, tan alegre y
jovial como de costumbre.
—¡Ah! —dijo—. No me considere un maleducado por haber pasado junto a usted
sin saludarla, querida señorita. Estaba preocupado por asuntos de negocios.
—Le aseguro que no me ha ofendido —respondí—. Por cierto, parece que tiene
usted ahí una serie completa de habitaciones, y una de ellas cerrada a cal y canto.
—Uno de mis hobbies es la fotografía —dijo—, y allí tengo instalado mi cuarto
oscuro. ¡Vaya, vaya! ¡Qué jovencita tan observadora nos ha caído en suerte! ¿Quién
lo habría creído? ¿Quién lo habría creído?
Hablaba en tono de broma, pero sus ojos no bromeaban al mirarme. Leí en ellos
sospecha y disgusto, pero nada de bromas.
Bien, señor Holmes, desde el momento en que comprendí que había algo en
aquellas habitaciones que yo no debía conocer, ardí en deseos de entrar en ellas. No
se trataba de simple curiosidad, aunque no carezco de ella. Era más bien una especie
de sentido del deber... Tenía la sensación de que de mi entrada allí se derivaría algún
bien. Dicen que existe la intuición femenina; posiblemente era eso lo que yo sentía.
En cualquier caso, la sensación era real, y yo estaba atenta a la menor oportunidad de
traspasar la puerta prohibida. La oportunidad no llegó hasta ayer. Puedo decirle que,
 702
además del señor Rucastle, tanto Toller como su mujer tienen algo que hacer en esas
habitaciones deshabitadas, y una vez vi a Toller entrando por la puerta con una gran
bolsa de lona negra. Últimamente, Toller está bebiendo mucho, y ayer por la tarde
estaba borracho perdido; y cuando subí las escaleras, encontré la llave en la puerta.
Sin duda, debió olvidarla allí. El señor y la señora Rucastle se encontraban en la
planta baja, y el niño estaba con ellos, así que disponía de una oportunidad magnífica.
Hice girar con cuidado la llave en la cerradura, abrí la puerta y me deslicé a través de
ella.
Frente a mí se extendía un pequeño pasillo, sin empapelado y sin alfombra, que
doblaba en ángulo recto al otro extremo. A la vuelta de esta esquina había tres puertas
seguidas; la primera y la tercera estaban abiertas, y las dos daban a sendas
habitaciones vacías, polvorientas y desangeladas, una con dos ventanas y la otra sólo
con una, tan cubiertas de suciedad que la luz crepuscular apenas conseguía abrirse
paso a través de ellas. La puerta del centro estaba cerrada, y atrancada por fuera con
uno de los barrotes de una cama de hierro, uno de cuyos extremos estaba sujeto con
un candado a una argolla en la pared, y el otro atado con una cuerda. También la
cerradura estaba cerrada, y la llave no estaba allí. Indudablemente, esta puerta
atrancada correspondía a la ventana cerrada que yo había visto desde fuera; y, sin
embargo, por el resplandor que se filtraba por debajo, se notaba que la habitación no
estaba a oscuras. Evidentemente, había una claraboya que dejaba entrar la luz por
arriba. Mientras estaba en el pasillo mirando aquella puerta siniestra y
preguntándome qué secreto ocultaba, oí de pronto ruido de pasos dentro de la
habitación y vi una sombra que cruzaba de un lado a otro en la pequeña rendija de luz
que brillaba bajo la puerta. Al ver aquello, se apoderó de mí un terror loco e
irrazonable, señor Holmes. Mis nervios, que ya estaban de punta, me fallaron de
repente, di media vuelta y eché a correr. Corrí como si detrás de mí hubiera una mano
espantosa tratando de agarrar la falda de mi vestido. Atravesé el pasillo, crucé la
puerta y fui a parar directamente en los brazos del señor Rucastle, que esperaba fuera.
—¡Vaya! —dijo sonriendo—. ¡Así que era usted! Me lo imaginé al ver la puerta
abierta.
—¡Estoy asustadísima! —gemí.
—¡Querida señorita! ¡Querida señorita! —no se imagina usted con qué dulzura y
amabilidad lo decía—. ¿Qué es lo que la ha asustado, querida señorita?
Pero su voz era demasiado zalamera; se estaba excediendo. Al instante me puse
en guardia contra él.
—Fui tan tonta que me metí en el ala vacía —respondí—. Pero está todo tan
solitario y tan siniestro con esta luz mortecina que me asusté y eché a correr. ¡Hay allí
un silencio tan terrible!
—¿Sólo ha sido eso? —preguntó, mirándome con insistencia.
 703
—¿Pues qué se había creído? —pregunté a mi vez.
—¿Por qué cree usted que tengo cerrada esta puerta?
—Le aseguro que no lo sé.
—Pues para que no entren los que no tienen nada que hacer ahí. ¿Entiende? —
seguía sonriendo de la manera más amistosa.
—Le aseguro que de haberlo sabido...
—Bien, pues ya lo sabe. Y si vuelve a poner el pie en este umbral... —en un
instante, la sonrisa se endureció hasta convertirse en una mueca de rabia y me miró
con cara de demonio—... la echaré al mastín.
Estaba tan aterrada que no sé ni lo que hice. Supongo que salí corriendo hasta mi
habitación. Lo siguiente que recuerdo es que estaba tirada en mi cama, temblando de
pies a cabeza. Entonces me acordé de usted, señor Holmes. No podía seguir viviendo
allí sin que alguien me aconsejara. Me daba miedo la casa, el dueño, la mujer, los
criados, hasta el niño... Todos me parecían horribles. Si pudiera usted venir aquí, todo
iría bien. Naturalmente, podría haber huido de la casa, pero mi curiosidad era casi tan
fuerte como mi miedo. No tardé en tomar una decisión: enviarle a usted un telegrama.
Me puse el sombrero y la capa, me acerqué a la oficina de telégrafos, que está como a
media milla de la casa, y al regresar ya me sentía mucho mejor. Al acercarme a la
puerta, me asaltó la terrible sospecha de que el perro estuviera suelto, pero me acordé
de que Toller se había emborrachado aquel día hasta quedar sin sentido, y sabía que
era la única persona de la casa que tenía alguna influencia sobre aquella fiera y podía
atreverse a dejarla suelta. Entré sin problemas y permanecí despierta durante media
noche de la alegría que me daba el pensar en verle a usted. No tuve ninguna dificultad
en obtener permiso para venir a Winchester esta mañana, pero tengo que estar de
vuelta antes de las tres, porque el señor y la señora Rucastle van a salir de visita y
estarán fuera toda la tarde, así que tengo que cuidar del niño. Y ya le he contado todas
mis aventuras, señor Holmes. Ojalá pueda usted decirme qué significa todo esto y,
sobre todo, qué debo hacer.
Holmes y yo habíamos escuchado hechizados el extraordinario relato. Al llegar a
este punto, mi amigo se puso en pie y empezó a dar zancadas por la habitación, con
las manos en los bolsillos y una expresión de profunda seriedad en su rostro.
—¿Está Toller todavía borracho? —preguntó.
—Sí. Esta mañana oí a su mujer decirle a la señora Rucastle que no podía hacer
nada con él.
—Eso está bien. ¿Y los Rucastle van a salir esta tarde?
—Sí.
—¿Hay algún sótano con una buena cerradura?
—Sí, la bodega.
—Me parece, señorita Hunter, que hasta ahora se ha comportado usted como una
 704
mujer valiente y sensata. ¿Se siente capaz de realizar una hazaña más? No se lo
pediría si no la considerara una mujer bastante excepcional.
—Lo intentaré. ¿De qué se trata?
—Mi amigo y yo llegaremos a Copper Beeches a las siete. A esa hora, los
Rucastle estarán fuera y Toller, si tenemos suerte, seguirá incapaz. Sólo queda la
señora Toller, que podría dar la alarma. Si usted pudiera enviarla a la bodega con
cualquier pretexto y luego cerrarla con llave, nos facilitaría inmensamente las cosas.
—Lo haré.
—¡Excelente! En tal caso, consideremos detenidamente el asunto. Por supuesto,
sólo existe una explicación posible. La han llevado a usted allí para suplantar a
alguien, y este alguien está prisionero en esa habitación. Hasta aquí, resulta evidente.
En cuanto a la identidad de la prisionera, no me cabe duda de que se trata de la hija,
la señorita Alice Rucastle si no recuerdo mal, la que le dijeron que se había marchado
a América. Está claro que la eligieron a usted porque se parece a ella en la estatura, la
figura y el color del cabello. A ella se lo habían cortado, posiblemente con motivo de
alguna enfermedad, y, naturalmente, había que sacrificar también el suyo. Por una
curiosa casualidad, encontró usted su cabellera. El hombre de la carretera era, sin
duda, algún amigo de ella, posiblemente su novio; y al verla a usted, tan parecida a
ella y con uno de sus vestidos, quedó convencido, primero por sus risas y luego por
su gesto de desprecio, de que la señorita Rucastle era absolutamente feliz y ya no
deseaba sus atenciones. Al perro lo sueltan por las noches para impedir que él intente
comunicarse con ella. Todo esto está bastante claro. El aspecto más grave del caso es
el carácter del niño.
—¿Qué demonios tiene que ver eso? —exclamé.
—Querido Watson: usted mismo, en su práctica médica, está continuamente
sacando deducciones sobre las tendencias de los niños, mediante el estudio de los
padres. ¿No comprende que el procedimiento inverso es igualmente válido? Con
mucha frecuencia he obtenido los primeros indicios fiables sobre el carácter de los
padres estudiando a sus hijos. El carácter de este niño es anormalmente cruel, por
puro amor a la crueldad, y tanto si lo ha heredado de su sonriente padre, que es lo
más probable, como si lo heredó de su madre, no presagia nada bueno para la pobre
muchacha que se encuentra en su poder.
—Estoy convencida de que tiene usted razón, señor Holmes —exclamó nuestra
cliente— —. Me han venido a la cabeza mil detalles que me convencen de que ha
dado en el clavo. ¡Oh, no perdamos un instante y vayamos a ayudar a esta pobre
mujer!
—Debemos actuar con prudencia, porque nos enfrentamos con un hombre muy
astuto. No podemos hacer nada hasta las siete. A esa hora estaremos con usted, y no
tardaremos mucho en resolver el misterio.
 705
Fieles a nuestra palabra, llegamos a Copper Beeches a las siete en punto, tras
dejar nuestro carricoche en un bar del camino. El grupo de hayas, cuyas hojas oscuras
brillaban como metal bruñido a la luz del sol poniente, habría bastado para identificar
la casa aunque la señorita Hunter no hubiera estado aguardando sonriente en el
umbral de la puerta.
—¿Lo ha conseguido? —preguntó Holmes.
Se oyeron unos fuertes golpes desde algún lugar de los sótanos.
—Ésa es la señora Toller desde la bodega —dijo la señorita Hunter—. Su marido
sigue roncando, tirado en la cocina. Aquí están las llaves, que son duplicados de las
del señor Rucastle.
—¡Lo ha hecho usted de maravilla! —exclamó Holmes con entusiasmo—.
Indíquenos el camino y pronto veremos el final de este siniestro enredo.
Subimos la escalera, abrimos la puerta, recorrimos un pasillo y nos encontramos
ante la puerta atrancada que la señorita Hunter había descrito. Holmes cortó la cuerda
y retiró el barrote. A continuación, probó varias llaves en la cerradura, pero no
consiguió abrirla. Del interior no llegaba ningún sonido, y la expresión de Holmes se
ensombreció ante aquel silencio.
—Espero que no hayamos llegado demasiado tarde —dijo—. Creo, señorita
Hunter, que será mejor que no entre con nosotros. Ahora, Watson, arrime el hombro y
veamos si podemos abrirnos paso.
Era una puerta vieja y destartalada que cedió a nuestro primer intento. Nos
precipitamos juntos en la habitación y la encontramos desierta. No había más
muebles que un camastro, una mesita y un cesto de ropa blanca. La claraboya del
techo estaba abierta, y la prisionera había desaparecido.
—Aquí se ha cometido alguna infamia —dijo Holmes—. Nuestro amigo adivinó
las intenciones de la señorita Hunter y se ha llevado a su víctima a otra parte.
—Pero ¿cómo?
—Por la claraboya. Ahora veremos cómo se las arregló —se izó hasta el tejado—.
¡Ah, sí! —exclamó—. Aquí veo el extremo de una escalera de mano apoyada en el
alero. Así es como lo hizo.
—Pero eso es imposible —dijo la señorita Hunter—. La escalera no estaba ahí
cuando se marcharon los Rucastle.
—Él volvió y se la llevó. Ya le digo que es un tipo astuto y peligroso. No me
sorprendería mucho que esos pasos que se oyen por la escalera sean suyos. Creo,
Watson, que más vale que tenga preparada su pistola.
Apenas había acabado de pronunciar estas palabras cuando apareció un hombre
en la puerta de la habitación, un hombre muy gordo y corpulento con un grueso
bastón en la mano. Al verlo, la señorita Hunter soltó un grito y se encogió contra la
pared, pero Sherlock Holmes dio un salto adelante y le hizo frente.
 706
—¿Dónde está su hija, canalla? —dijo.
El gordo miró en torno suyo y después hacia la claraboya abierta.
—¡Soy yo quien hace las preguntas! —chilló—. ¡Ladrones! ¡Espías y ladrones!
¡Pero os he cogido! ¡Os tengo en mi poder! ¡Ya os daré yo! —dio media vuelta y
corrió escaleras abajo, tan deprisa como pudo.
—¡Ha ido a por el perro! —gritó la señorita Hunter.
—Tengo mi revólver —dije yo.
—Más vale que cerremos la puerta principal —gritó Holmes, y todos bajamos
corriendo las escaleras.
Apenas habíamos llegado al vestíbulo cuando oímos el ladrido de un perro y a
continuación un grito de agonía, junto con un gruñido horrible que causaba espanto
escuchar. Un hombre de edad avanzada, con el rostro colorado y las piernas
temblorosas, llegó tambaleándose por una puerta lateral.
—¡Dios mío! —exclamó—. ¡Alguien ha soltado al perro, y lleva dos días sin
comer! ¡Deprisa, deprisa, o será demasiado tarde!
Holmes y yo nos abalanzamos fuera y doblamos la esquina de la casa, con Toller
siguiéndonos los pasos. Allí estaba la enorme y hambrienta fiera, con el hocico
hundido en la garganta de Rucastle, que se retorcía en el suelo dando alaridos. Corrí
hacia ella y le volé los sesos. Se desplomó con sus blancos y afilados dientes aún
clavados en la papada del hombre. Nos costó mucho trabajo separarlos. Llevamos a
Rucastle, vivo, pero horriblemente mutilado, a la casa, y lo tendimos sobre el sofá del
cuarto de estar. Tras enviar a Toller, que se había despejado de golpe, a que informara
a su esposa de lo sucedido, hice lo que pude por aliviar su dolor. Nos encontrábamos
todos reunidos en torno al herido cuando se abrió la puerta y entró en la habitación
una mujer alta y demacrada.
—¡Señora Toller! —exclamó la señorita Hunter.
—Sí, señorita. El señor Rucastle me sacó de la bodega cuando volvió, antes de
subir a por ustedes. ¡Ah, señorita! Es una pena que no me informara usted de sus
planes, porque yo podía haberle dicho que se molestaba en vano.
—¿Ah, sí? —dijo Holmes, mirándola intensamente—. Está claro que la señora
Toller sabe más del asunto que ninguno de nosotros.
—Sí, señor. Sé bastante y estoy dispuesta a contar lo que sé.
—Entonces, haga el favor de sentarse y oigámoslo, porque hay varios detalles en
los que debo confesar que aún estoy a oscuras.
—Pronto se lo aclararé todo —dijo ella—. Y lo habría hecho antes si hubiera
podido salir de la bodega. Si esto pasa a manos de la policía y los jueces, recuerden
ustedes que yo fui la única que les ayudó, y que también era amiga de la señorita
Alice.
Nunca fue feliz en casa, la pobre señorita Alice, desde que su padre se volvió a
 707
casar. Se la menospreciaba y no se la tenía en cuenta para nada. Pero cuando las cosas
se le pusieron verdaderamente mal fue después de conocer al señor Fowler en casa de
unos amigos. Por lo que he podido saber, la señorita Alice tenía ciertos derechos
propios en el testamento, pero como era tan callada y paciente, nunca dijo una
palabra del asunto y lo dejaba todo en manos del señor Rucastle. Él sabía que no tenía
nada que temer de ella. Pero en cuanto surgió la posibilidad de que se presentara un
marido a reclamar lo que le correspondía por ley, el padre pensó que había llegado el
momento de poner fin a la situación. Intentó que ella le firmara un documento
autorizándole a disponer de su dinero, tanto si ella se casaba como si no. Cuando ella
se negó, él siguió acosándola hasta que la pobre chica enfermó de fiebre cerebral y
pasó seis semanas entre la vida y la muerte. Por fin se recuperó, aunque quedó
reducida a una sombra de lo que era y con su precioso cabello cortado. Pero aquello
no supuso ningún cambio para su joven galán, que se mantuvo tan fiel como pueda
serlo un hombre.
—Ah —dijo Holmes—. Creo que lo que ha tenido usted la amabilidad de
contarnos aclara bastante el asunto, y que puedo deducir lo que falta. Supongo que
entonces el señor Rucastle recurrió al encierro.
—Sí, señor.
—Y se trajo de Londres a la señorita Hunter para librarse de la desagradable
insistencia del señor Fowler.
—Así es, señor.
—Pero el señor Fowler, perseverante como todo buen marino, puso sitio a la casa,
habló con usted y, mediante ciertos argumentos, monetarios o de otro tipo, consiguió
convencerla de que sus intereses coincidían con los de usted.
—El señor Fowler es un caballero muy galante y generoso —dijo la señora Toller
tranquilamente.
—Y de este modo, se las arregló para que a su marido no le faltara bebida y para
que hubiera una escalera preparada en el momento en que sus señores se ausentaran.
—Ha acertado; ocurrió tal y como usted lo dice.
—Desde luego, le debemos disculpas, señora Toller —dijo Holmes—. Nos ha
aclarado sin lugar a dudas todo lo que nos tenía desconcertados. Aquí llegan el
médico y la señora Rucastle. Creo, Watson, que lo mejor será que acompañemos a la
señorita Hunter de regreso a Winchester, ya que me parece que nuestro locus standi
es bastante discutible en estos momentos.
Y así quedó resuelto el misterio de la siniestra casa con las hayas cobrizas frente a
la puerta. El señor Rucastle sobrevivió, pero quedó destrozado para siempre, y sólo se
mantiene vivo gracias a los cuidados de su devota esposa. Siguen viviendo con sus
viejos criados, que probablemente saben tanto sobre el pasado de Rucastle que a éste
le resulta difícil despedirlos. El señor Fowler y la señorita Rucastle se casaron en
 708
Southampton con una licencia especial al día siguiente de su fuga, y en la actualidad
él ocupa un cargo oficial en la isla Mauricio. En cuanto a la señorita Violet Hunter,
mi amigo Holmes, con gran desilusión por mi parte, no manifestó más interés por ella
en cuanto la joven dejó de constituir el centro de uno de sus problemas. En la
actualidad dirige una escuela privada en Walsall, donde creo que ha obtenido un
considerable éxito.
 709
Las memorias de Sherlock Holmes
 710
1. Estrella de plata
Estoy viendo, Watson, que no tendré más remedio que ir —me dijo Holmes,
cierta mañana, cuando estábamos desayunándonos juntos.
—¡Ir! ¿Adónde?
—A Dartmoor..., a King’s Pyland.
No me sorprendió. A decir verdad, lo único que me sorprendía era que no se
encontrase mezclado ya en aquel suceso extraordinario, que constituía tema único de
conversación de un extremo a otro de toda la superficie de Inglaterra Mi compañero
se había pasado un día entero yendo y viniendo por la habitación, con la barbilla
caída sobre el pecho y el ceño contraído, cargando una y otra vez su pipa del tabaco
negro más fuerte, sordo por completo a todas mis preguntas y comentarios. Nuestro
vendedor de periódicos nos iba enviando las ediciones de todos los periódicos a
medida que salían, pero Holmes los tiraba a un rincón después de haberles echado
una ojeada Sin embargo, a pesar de su silencio, yo sabía perfectamente cuál era el
tema de sus cavilaciones. Sólo había un problema pendiente de la opinión pública que
podía mantener en vilo su capacidad de análisis, y ese problema era el de la
extraordinaria desaparición del caballo favorito de la Copa Wessex y del trágico
asesinato de su entrenador.
Por eso su anuncio repentino de que iba a salir para el escenario del drama
correspondió a lo que yo calculaba y deseaba.
—Me sería muy grato acompañarle hasta allí, si no le estorbo —le dije.
—Me haría usted un gran favor viniendo conmigo, querido Watson. Y opino que
no malgastará su tiempo, porque este suceso presenta algunas características que
prometen ser únicas. Creo que disponemos del tiempo justo para tomar nuestro tren
en la estación de Paddington. Durante el viaje entraré en más detalles del asunto. Me
haría usted un favor llevando sus magníficos gemelos de campo.
Así fue como me encontré yo, una hora más tarde, en el rincón de un coche de
primera clase, en route hacia Exeter, a toda velocidad, mientras Sherlock Holmes, con
su cara, angulosa y ávida, enmarcada por una gorra de viaje con orejeras, se
chapuzaba rápidamente, uno tras otro, en el paquete de periódicos recién puestos a la
venta, que había comprado en Paddington. Habíamos dejado ya muy atrás a Reading
cuando tiró el último de todos debajo del asiento, y me ofreció su petaca.
—Llevamos buena marcha —dijo, mirando por la ventanilla y fijándose en su
reloj—. En este momento marchamos a cincuenta y tres millas y media por hora.
—No me he fijado en los postes que marcan los cuartos de milla —le contesté.
—Ni yo tampoco. Pero en esta línea los del telégrafo están espaciados a sesenta
yardas el uno del otro, y el cálculo es sencillo. ¿Habrá leído ya usted algo, me
imagino, sobre ese asunto del asesinato de John Straker y de la desaparición de Silver
 711
Blaze?
—He leído lo que dicen el Telegraph y el Chronicle.
—Es éste uno de los casos en que el razonador debe ejercitar su destreza en
tamizar los hechos conocidos en busca de detalles, más bien que en descubrir hechos
nuevos. Ha sido ésta una tragedia tan fuera de lo corriente, tan completa y de tanta
importancia, personal para muchísima gente, que nos vemos sufriendo de plétora de
inferencias, conjeturas e hipótesis. Lo difícil aquí es desprender el esqueleto de los
hechos..., de los hechos absolutos e indiscutibles..., de todo lo que no son sino
arrequives de teorizantes y de reporteros. Acto continuo, bien afirmados sobre esta
sólida base, nuestra obligación consiste en ver qué consecuencias se pueden sacar y
cuáles son los puntos especiales que constituyen el eje de todo el misterio. El martes
por la tarde recibí sendos telegramas del coronel Ross, propietario del caballo, y del
inspector Gregory, que está investigando el caso. En ambos se pedía mi colaboración.
—¡Martes por la tarde! —exclamé yo—. Y estamos a jueves por la mañana...
¿Por qué no fue usted ayer?
—Pues porque cometí una torpeza, mi querido Watson..., y me temo que esto me
ocurre con mucha mayor frecuencia de lo que creerán quienes sólo me conocen por
las memorias que usted ha escrito. La verdad es que me pareció imposible que el
caballo más conocido de Inglaterra pudiera permanecer oculto mucho tiempo,
especialmente en una región tan escasamente poblada como esta del norte de
Dartmoor. Ayer estuve esperando de una hora a otra la noticia de que había sido
encontrado, y de que su secuestrador era el asesino de John Straker. Sin embargo, al
amanecer otro día y encontrarme con que nada se había hecho, fuera de la detención
del joven Fitzroy Simpson, comprendí que era hora de que yo entrase en actividad.
Pero tengo la sensación de que, en ciertos aspectos, no se ha perdido el día de ayer.
—¿Tiene usted, según eso, formada ya su teoría?
—Tengo por lo menos dentro del puño los hechos esenciales de este asunto. Voy a
enumerárselos. No hay nada que aclare tanto un caso como el exponérselo a otra
persona, y si he de contar con la cooperación de usted, debo por fuerza señalarle qué
posición nos sirve de punto de partida.
Me arrellané sobre los cojines del asiento, dando chupadas a mi cigarro, mientras
que Holmes, con el busto adelantado y marcando con su largo y delgado dedo índice
sobre la planta de la mano los puntos que me detallaba, me esbozó los hechos que
habían motivado nuestro viaje.
—Silver Blaze —me dijo— lleva sangre de Isonomy, y su historial en las pistas es
tan lúcido como el de su famoso antepasado. Está en sus cinco años de edad y ha ido
ganando sucesivamente todos los premios de carreras para su afortunado propietario,
el coronel Ross. Hasta el momento de la catástrofe era el favorito de la Copa Wessex,
estando las apuestas a tres contra uno a favor suyo. Es preciso tener en cuenta que
 712
este caballo fue siempre el archifavorito de los aficionados a las carreras, sin que
nunca los haya defraudado; por eso se han apostado siempre sumas enormes a su
favor, aun dando primas. De ello se deduce que muchísima gente estaba
interesadísima en evitar que Silver Blaze se halle presente el martes próximo cuando
se dé la señal de partida.
Como es de suponer, en King’s Pyland, lugar donde se hallan situadas las cuadras
de entrenamiento del coronel, se tenía en cuenta ese hecho. Tomáronse toda clase de
precauciones para guardar al favorito. John Straker, el entrenador, era un jokey
retirado, que había corrido con los colores del coronel Ross antes que el excesivo
peso le impidiese subir a la báscula. Cinco años sirvió al coronel como jokey, y siete
de entrenador, mostrándose siempre un servidor leal y celoso. Tenía a sus órdenes tres
hombres, porque se trata de unas cuadras pequeñas, en las que sólo se cuidaban en
total cuatro caballos. Todas las noches montaba guardia en la cuadra uno de los
hombres, mientras los otros dos dormían en el altillo. De los tres hay los mejores
informes. John Straker, que era casado, vivía en un pequeño chalé situado a unas
doscientas yardas de las cuadras. No tenía hijos, tenía un buen pasar y una criada. Las
tierras circundantes no están habitadas; pero a cosa de media milla hacia el Norte se
alza un pequeño grupo de chalés que han sido edificados por un contratista de
Tavistock para cuantos, enfermos o no, deseen disfrutar de los aires puros de
Dartmoor. El pueblo mismo de Tavistock se halla situado a unas dos millas al Oeste;
también a cosa de dos millas, pero cruzando los marjales, está la finca de
entrenamiento de caballos de Capleton, propiedad de lord Backwater, regentada por
Silas Brown. En todas las demás direcciones la región de marjales está
completamente deshabitada, y sólo la frecuentan algunos gitanos trashumantes. Ahí
tiene cuál era la situación el pasado lunes al ocurrir la catástrofe. Esa tarde, después
de someterse a los caballos a ejercicio y de abrevarlos, como de costumbre, se
cerraron las cuadras con llave, a las nueve. Dos de los peones se dirigieron entonces a
la casa del entrenador, y allí cenaron en la cocina, mientras que el tercero, llamado
Ned Hunter, se quedaba de guardia. Pocos minutos después de las nueve, la criada,
Edith Baxter, le llevó a la cuadra su cena, que consistía en un plato de cordero con
salsa fuerte. No le llevó líquido alguno para beber, porque en los establos había agua
corriente y le estaba prohibido al hombre de guardia tomar ninguna otra bebida. La
muchacha se alumbró con una linterna, porque la noche era muy oscura y tenía que
cruzar por campo abierto.
Ya estaba Edith Baxter a menos de treinta yardas de las cuadras, cuando surgió de
entre la oscuridad un hombre, que le dijo que se detuviese. Cuando el tal quedó
enfocado por el círculo de luz amarilla de la linterna, vio la muchacha que se trataba
de una persona de aspecto distinguido, y que vestía terno de mezclilla gris con gorra
de paño. Llevaba polainas y un pesado bastón con empuñadura de bola Pero lo que
 713
impresionó muchísimo a Edith Baxter fue la extraordinaria palidez de su cara y lo
nervioso de sus maneras. Su edad andaría por encima de los treinta, más bien que por
debajo.
—¿Puede usted decirme dónde me encuentro? —preguntó él—. Estaba ya casi
resuelto a dormir en el páramo, cuando distinguí la luz de su linterna.
—Se encuentra usted próximo a las cuadras de entrenamiento de King’s Pyland
—le contestó ella.
—¿De veras? ¡Qué suerte la mía! —exclamó—. Me han informado de que en
ellas duerme solo todas las noches uno de los mozos. ¿Es que acaso le lleva usted la
cena? Dígame: ¿será usted tan orgullosa que desdeñe el ganarse lo que vale un
vestido nuevo? —sacó del bolsillo del chakto un papel blanco, doblado, y agregó—:
Haga usted que ese mozo reciba esto esta noche, y le regalaré el vestido más bonito
que se puede comprar con dinero.
La mujer se asustó viendo la ansiedad que mostraba en sus maneras, y se alejó a
toda prisa, dejándolo atrás, hasta la ventana por la que tenía la costumbre de entregar
las comidas. Estaba ya abierta, y Hunter se hallaba sentado a la mesa pequeña que
había dentro. Empezó a contarle lo que le había ocurrido, y en ese instante se
presentó otra vez el desconocido.
—Buenas noches —dijo éste, asomándose a la ventana—. Deseo hablar con usted
unas palabras.
La muchacha ha jurado que, mientras el hombre hablaba, vio que de su mano
cerrada salía una esquina del paquetito de papel.
—¿A qué viene usted aquí? —le preguntó el mozo.
—A un negocio que le puede llenar con algo el bolsillo —le contestó el otro—.
Usted tiene dos caballos que figuran en la Copa Wessex... Silver Blaze y Bayard.
Déme datos exactos acerca de ellos, y nada perderá con hacerlo. ¿Es cierto que, a
igualdad de peso, Bayard podría darle al otro cien yardas de ventaja en las mil
doscientas, y que la gente de estas cuadras ha apostado su dinero a su favor?
—De modo que es usted uno de esos condenados individuos que venden informes
para las carreras —exclamó el mozo de cuadra—. Le voy a enseñar de qué manera
les servimos en King’s Pyland —se puso en pie y echo a correr hacia donde estaba el
perro, para soltarlo.
La muchacha escapó a la casa; pero durante su carrera se volvió para mirar, y vio
que el desconocido estaba apoyado en la ventana. Sin embargo, un instante después,
cuando Hunter salió corriendo con el perro sabueso, el desconocido ya no estaba allí,
y aunque el mozo de cuadra corrió alrededor de los edificios, no logró descubrir
rastro alguno del mismo.
—¡Un momento! —dije yo—. ¿No dejaría el mozo de cuadra sin cerrar la puerta
cuando salió corriendo con el perro?
 714
—¡Muy bien preguntado, Watson, muy bien preguntado! —murmuró mi
compañero—. Ese detalle me pareció de una importancia tal, que ayer envié un
telegrama a Dartmoor con el exclusivo objeto de ponerlo en claro. El mozo cerró con
llave la puerta antes de alejarse. Puedo agregar que la ventana no tiene anchura
suficiente para que pase por ella un hombre.
Hunter esperó a que volviesen los otros mozos de cuadra, y entonces envió un
mensaje al entrenador, enterándole de lo ocurrido. Straker se sobresaltó al escuchar el
relato, aunque, por lo visto, no se dio cuenta exacta de su verdadero alcance. Sin
embargo, quedó vagamente impresionado, y cuando la señora Straker se despertó, a
la una de la madrugada, vio que su marido se estaba vistiendo. Contestando a las
preguntas de la mujer, le dijo que no podía dormir, porque se sentía intranquilo acerca
de los caballos, y que tenía el propósito de ir hasta las cuadras para ver si todo seguía
bien. Ella le suplicó que no saliese de casa, porque estaba oyendo el tamborileo de la
lluvia en las ventanas; pero no obstante las súplicas de la mujer, el marido se echó
encima su amplio impermeable y abandonó la casa.
La señora Straker despertóse a las siete de la mañana, y se encontró con que aún
no había vuelto su marido. Se vistió a toda prisa, llamó a la criada y marchó a los
establos. La puerta de éstos se hallaba abierta: en el interior, todo hecho un ovillo, se
hallaba Hunter en su sillón, sumido en un estado de absoluto atontamiento. El establo
del caballo favorito se hallaba vacío, y no había rastro alguno del entrenador.
Los dos mozos de cuadra que dormían en el altillo de la paja, encima del cuarto
de los atalajes, se levantaron rápidamente. Nada habían oído durante la noche, porque
ambos tienen el sueño profundo. Era evidente que Hunter sufría los efectos de algún
estupefaciente enérgico. Y como no se logró que razonase, le dejaron dormir hasta
que la droga perdiese fuerza, mientras los dos mozos y las dos mujeres salían
corriendo a la busca de los que faltaban. Aún les quedaban esperanzas de que, por
una razón o por otra, el entrenador hubiese sacado al caballo para un entrenamiento
de primera hora. Pero al subir a una pequeña colina próxima a la casa, desde la que se
abarcaba con la vista los páramos próximos, no solamente no distinguieron por parte
alguna al caballo favorito, sino que vieron algo que fue para ellos como una
advertencia de que se hallaban en presencia de una tragedia.
A cosa de un cuarto de milla de las cuadras, el impermeable de Job Straker
aleteaba encima de una mata de aliagas. Al otro lado de las aliagas, el páramo
formaba una depresión a modo de cuenco, y en el fondo de ella fue encontrado el
cadáver del desdichado entrenador. Tenía la cabeza destrozada por un golpe salvaje
dado con algún instrumento pesado, presentando además una herida en el muslo,
herida cuyo corte largo y limpio, había sido evidentemente infligida con algún
instrumento muy cortante. Sin embargo, veíase con claridad que Straker se había
defendido vigorosamente contra sus asaltantes, porque tenía en su mano derecha un
 715
cuchillo manchado de sangre hasta la empuñadura, mientras que su mano izquierda
aferraba una corbata de seda roja y negra, que la doncella de la casa reconoció como
la que llevaba la noche anterior el desconocido que había visitado los establos.
Al volver en sí de su atontamiento Hunter se expresó también de manera
terminante en cuanto a quién era el propietario de la corbata. Con la misma
certidumbre aseguró que había sido el mismo desconocido quien, mientras se
apoyaba en la ventana, había echado alguna droga en su plato de cordero en salsa
fuerte, privando de ese modo a las cuadras de su guardián.
Por lo que se refiere al caballo desaparecido, veíanse en el barro del fondo del
cuenco fatal pruebas abundantes de que el animal estaba allí cuando tuvo lugar la
pelea. Pero desde aquella mañana no se ha visto al caballo; y aunque se ha ofrecido
una gran recompensa, y todos los gitanos de Dartmoor andan buscándolo, nada se ha
sabido del mismo. Por último, el análisis de los restos de la cena del mozo de cuadras
ha demostrado que contenían una cantidad notable de opio en polvo, dándose el caso
de que los demás habitantes de la casa que comieron ese guiso aquella misma noche,
no experimentaron ninguna mala consecuencia.
Esos son los hechos principales del caso, una vez despojados de toda clase de
suposiciones y expuestos de la peor manera posible. Voy a recapitular ahora las
actuaciones de la Policía en el asunto.
El inspector Gregory, a quien ha sido encomendado el caso, es un funcionario
extremadamente competente. Si estuviera dotado de imaginación, llegaría a grandes
alturas en su profesión. Llegado al lugar del suceso, identificó pronto y detuvo, al
hombre sobre quien recaían, naturalmente, las sospechas. Poca dificultad hubo en dar
con él, porque era muy conocido en aquellos alrededores. Se llama, según parece,
Fitzroy Simpson. Era hombre de excelente familia y muy bien educado, había
dilapidado una fortuna en las carreras, y vivía ahora realizando un negocio callado y
elegante de apuestas en los clubs deportivos de Londres. El examen de su cuaderno
de apuestas demuestra que él las había aceptado hasta la suma de cinco mil libras en
contra del caballo favorito.
Al ser detenido, hizo espontáneamente la declaración de que había venido a
Dartmoor con la esperanza de conseguir algunos informes acerca de los caballos de la
cuadra de King’s Pyland, y también acerca de Desborough, segundo favorito, que está
al cuidado de Silas Brown, en las cuadras de Capleton. No intentó negar que había
actuado la noche anterior en la forma que se ha descrito, pero afirmó que no llevaba
ningún propósito siniestro, y que su único deseo era obtener datos de primera mano.
Al mostrársele la corbata se puso muy pálido, y no pudo, en manera alguna, explicar
cómo era posible que estuviese en la mano del hombre asesinado. Sus ropas húmedas
demostraban que la noche anterior había estado a la intemperie durante la tormenta, y
su bastón, que es de los que llaman abogado de Penang, relleno de plomo, era arma
 716
que bien podía, descargando con el mismo repetidos golpes, haber causado las
heridas terribles a que había sucumbido el entrenador.
Por otro lado, no mostraba el detenido en todo su cuerpo herida alguna, siendo así
que el estado del cuchillo de Straker podía indicar que uno por lo menos de sus
atacantes debía de llevar encima la señal del arma. Ahí tiene usted el caso, expuesto
concisamente, Watson, y le quedaré sumamente agradecido si usted puede
proporcionarme alguna luz.
Yo había escuchado la exposición que Holmes me había hecho con la claridad
que es en él característica. Aunque muchos de los hechos me eran familiares, yo no
había apreciado lo bastante su influencia relativa ni su mutua conexión.
—¿ Y no será posible —le dije— que el tajo que tiene Straker se lo haya
producido con su propio cuchillo en los forcejeos convulsivos que suelen seguirse a
las heridas en el cerebro?
—Es más que posible; es probable —dijo Holmes—. En tal caso, desaparece uno
de los puntos principales que favorecen al acusado.
—Pero, aun con todo eso, no llego a comprender cuál puede ser la teoría que
sostiene la Policía.
—Mucho me temo que cualquier hipótesis que hagamos se encuentre expuesta a
objeciones graves —me contestó mi compañero—. Lo que la Policía supone, según
yo me imagino, es que Fitzroy Simpson, después de suministrar la droga al mozo de
cuadras, y de haber conseguido de un modo u otro una llave duplicada, abrió la puerta
del establo y sacó fuera al caballo con intención, en apariencia, de mantenerlo
secuestrado. Falta la brida del animal, de modo que Simpson debió de ponérsela.
Hecho esto, y dejando abierta la puerta, se alejaba con el caballo por la paramera,
cuando se tropezó o fue alcanzado por el entrenador. Se trabaron, como es natural, en
pelea, y Simpson le saltó la tapa de los sesos con su bastón, sin recibir la menor
herida producida por el cuchillito que Straker empleó en propia defensa; y luego, o
bien el ladrón condujo el animal a algún escondite que tenía preparado, o bien aquel
se escapó durante la pelea, y anda ahora vagando por los páramos. Así es como ve el
caso la Policía, y por improbable que ésta parezca, lo son aún más todas las demás
explicaciones. Sin embargo, yo pondré a prueba su veracidad así que me encuentre en
el lugar de la acción. Hasta entonces, no veo que podamos adelantar mucho más de la
posición en que estamos.
Iba ya vencida la tarde cuando llegamos a la pequeña población de Tavistock,
situada, como la protuberancia de un escudo, en el centro de la amplia circunferencia
de Dartmoor. Dos caballeros nos esperaban en la estación: era el uno hombre alto y
rubio, de pelo y barba leonados y de ojos de un azul claro, de una rara viveza; el otro,
un hombre pequeño y despierto, muy pulcro y activo, de levita y botines, patillitas
bien cuidadas y monóculo. Este último era el coronel Ross, sportman muy conocido,
 717
y el otro, el inspector Gregory, apellido que estaba haciéndose rápidamente famoso
en la organización detectivesca inglesa.
—Me encanta que haya venido usted, señor Holmes —dijo el coronel—. El
inspector aquí presente ha hecho todo lo imaginable; pero yo no quiero dejar piedra
sin mover en el intento de vengar al pobre Straker y de recuperar mi caballo.
—¿No ha surgido ninguna circunstancia nueva? —preguntó Holmes.
—Siento tener que decirle que es muy poco lo que hemos adelantado —dijo el
inspector—. Tenemos ahí fuera un coche descubierto, y como usted querrá, sin duda,
examinar el terreno antes que oscurezca, podemos hablar mientras vamos hacia allí.
Un minuto después nos hallábamos todos sentados en un cómodo landó y
rodábamos por la curiosa y vieja población del Devonshire. El inspector Gregory
estaba pletórico de datos, y fue soltando un chorro de observaciones, que Holmes
interrumpía de cuando en cuando con una pregunta o con una exclamación. El
coronel Ross iba recostado en su asiento, con el sombrero echado hacia adelante, y yo
escuchaba con interés el diálogo de los dos detectives. Gregory formulaba su teoría,
que coincidía casi exactamente con la que Holmes había predicho en el tren.
—La red se va cerrando fuertemente en torno a Fitzroy Simpson —dijo a modo
de comentario—, y yo creo que él es nuestro hombre. No dejo por eso de reconocer
que se trata de pruebas puramente circunstanciales, y que puede surgir cualquier
nuevo descubrimiento que eche todo por tierra.
—¿Y qué me dice del cuchillo, de Straker?
—Hemos llegado a la conclusión de que se hirió él mismo al caer.
—Eso me sugirió mi amigo, el doctor Watson, cuando veníamos. De ser así,
influiría en contra de Simpson.
—Sin duda alguna. A él no se le ha encontrado ni cuchillo ni herida alguna. Las
pruebas de su culpabilidad son, sin duda, muy fuertes: tenía gran interés en la
desaparición del favorito; recae sobre él la sospecha de haber narcotizado al mozo de
cuadra; no hay duda de que anduvo a la intemperie durante la tormenta; iba armado
de un pesado bastón, y se encontró su corbata en las manos del muerto. La verdad es
que creo que poseemos material suficiente para presentarnos ante el Jurado.
Holmes movió negativamente la cabeza, y dijo:
—Un defensor hábil lo haría todo pedazos. ¿Para qué iba a sacar al caballo del
establo? Si pretendía algún daño, ¿por qué no lo iba a hacer allí mismo? ¿Se le ha
encontrado una llave duplicada? ¿Qué farmacéutico le vendió el opio en polvo?
Sobre todo, ¿en qué sitio pudo esconder un caballo como éste, él, forastero en esta
región? ¿Qué explicación ha dado acerca del papel que deseaba que la doncella
hiciese llegar al mozo de cuadra?
—Asegura que se trataba de un billete de diez libras. Se le encontró en el billetero
uno de esa suma. Pero las demás objeciones que usted hace no son tan formidables
 718
como parecen. Ese hombre no es ajeno a la región. Se ha hospedado por dos veces en
Tavistock durante el verano. El opio se lo trajo probablemente de Londres. La llave,
una vez que le sirvió para sus propósitos, la tiraría lejos. Quizá se encuentre el caballo
en el fondo de alguno de los antiguos pozos de mina que hay en el páramo.
—¿Y qué me dice a propósito de la corbata?
—Confiesa que es suya, y afirma que la perdió. Pero ha surgido en el caso un
factor nuevo, que quizá explique el que sacara al caballo del establo.
Holmes aguzó los oídos.
—Hemos encontrado huellas que demuestran que la noche del lunes acampó una
cuadrilla de gitanos a una milla del sitio en donde tuvo lugar el asesinato. Los gitanos
habían desaparecido el martes. Ahora bien: partiendo del supuesto de que entre los
gitanos y Simpson existía alguna clase de concierto, ¿no podría ser que cuando fue
alcanzado llevase el caballo a los gitanos, y no podría ser que lo tuviesen éstos?
—Desde luego que cabe en lo posible.
—Se está explorando el páramo en busca de estos gitanos. He hecho revisar
también todas las cuadras y edificios aislados en Tavistock, en un radio de diez
millas.
—Tengo entendido que muy cerca de allí hay otras cuadras de entrenamiento.
—Sí, y es ése un factor que no debemos menospreciar en modo alguno. Como su
caballo Desborough es el segundo en las apuestas, tenían interés en la desaparición
del favorito. Se sabe que Silas Brown, el entrenador, lleva apostadas importantes
cantidades en la prueba, y no era, ni mucho menos, amigo del pobre Straker. Sin
embargo, hemos registrado las cuadras, sin encontrar nada que pueda relacionarlo con
los sucesos.
—¿Tampoco se ha descubierto nada que relacione a este Simpson con los
intereses de las cuadras de Capleton?
—Absolutamente nada.
Holmes se recostó en el respaldo, y la conversación cesó. Unos minutos después
nuestro cochero hizo alto junto a un lindo chalé de ladrillo rojo, de aleros salientes,
que se alzaba junto a la carretera. A cierta distancia, después de cruzar un prado,
veíase un largo edificio anexo de tejas grises. En todas las demás direcciones el
páramo, de suaves ondulaciones y bronceado por los helechos en trance de mustiarse,
dilatábase hasta la línea del horizonte, sin más interrupción que los campanarios de
Tavistock y un racimo de casas, allá hacia el Oeste, que señalaba la situación de las
cuadras de Capleton. Saltamos todos fuera del coche, a excepción de Holmes, que
siguió recostado, con la mirada fija en el cielo que tenía delante, completamente
absorto en sus pensamientos. Sólo cuando yo le toqué en el brazo dio un violento
respingo y se apeó.
—Perdone —dijo, volviéndose hacia el coronel Ross, que se había quedado
 719
mirándole, algo sorprendido—. Estaba soñando despierto —había en sus ojos cierto
brillo y en sus maneras una contenida excitación que me convencieron, acostumbrado
como estaba yo a sus actitudes, de que se había puesto sobre alguna pista, aunque no
podía imaginar si la habría alcanzado.
—Quizá prefiera usted, señor Holmes, seguir directamente hasta la escena del
crimen —dijo Gregory.
—Opto por quedarme unos momentos más aquí mismo y abordar una o dos
cuestiones de detalle. Supongo que traerían aquí a Straker, ¿verdad?
—Sí, su cadáver está en el piso de arriba. Mañana tendrá lugar la investigación
judicial.
—Llevaba algunos años a su servicio, ¿no es cierto, coronel Ross?
—Siempre vi en él a un excelente servidor.
—Dígame, inspector, harían ustedes, me imagino, un inventarío de todo cuanto
tenía en los bolsillos al morir, ¿verdad?
—Si desea usted ver lo que se le encontró, tengo los objetos en el cuarto de estar.
—Me gustaría mucho.
Entramos en fila en la habitación delantera, y tomamos asiento en torno a una
mesa central, redonda, mientras el inspector abría con llave un cofre cuadrado de
metal y colocaba delante de nosotros un montoncito de objetos. Había una caja de
cerillas vestas, un cabo de dos pulgadas de vela de sebo, una pipa A. D. P. de raíz de
eglantina, una tabaquera de piel de foca que contenía media onza de Cavendish en
hebra larga, un reloj de plata con cadena de oro, un lapicero de aluminio, algunos
papeles y un cuchillo de mango de marfil y hoja finísima, recta, con la marca «Weiss
and Co. Londres».
—Este es un cuchillo muy especial —dijo Holmes, cogiéndolo y examinándolo
minuciosamente—. Como advierto en él manchas de sangre, supongo que se trata del
que se encontró en la mano del difunto. Watson, con seguridad que este cuchillo es de
los de su profesión.
—Es de la clase que llamamos para cataratas —le contesté.
—Eso me pareció. Una hoja muy fina destinada a un trabajo muy delicado.
Artefacto raro para ser llevado por un hombre que había salido a una expedición
peligrosa, especialmente porque no podía meterlo cerrado en el bolsillo.
—La punta estaba defendida por un disco de corcho, que fue hallado junto al
cadáver —dijo el inspector—. La viuda nos dijo que el cuchillo llevaba ya varios días
encima de la mesa de tocador y que lo cogió al salir de la habitación. Como arma,
valía poca cosa; pero fue quizá lo mejor de que pudo echar mano en ese momento.
—Es muy posible. ¿Y qué papeles son ésos?
—Tres de ellos son cuentas de vendedores de heno, con su recibí. Otro es una
carta con instrucciones del coronel Ross. Y éste otro es una factura de un modista por
 720
valor de treinta y siete libras y quince chelines, extendida por madame "Lesurier" de
Bond Street, a nombre de William Darbyshire. La señora Straker nos ha informado de
que el tal Darbyshire era un amigo de su marido, y que a veces le dirigían aquí las
cartas.
—Esta madame Darbyshire era mujer de gustos algo caros —comentó Holmes,
mirando de arriba abajo la cuenta—. Veintidós guineas es un precio bastante elevado
para un solo vestido ¡Ea!, por lo visto, ya no hay nada más que ver aquí, y podemos
marchar hasta el lugar del crimen.
Cuando salíamos del cuarto de estar, se adelantó una mujer que había estado
esperando en el pasillo, y puso su mano sobre la manga del inspector. Tenía el rostro
macilento, delgado, ojeroso, con el sello de un espanto reciente.
—¿Les han echado ustedes ya mano? ¿Los han descubierto ustedes? —exclamó
jadeante.
—No, señora Straker; pero el señor Holmes, aquí presente, ha venido de Londres
para ayudarnos, y haremos todo cuanto esté a nuestro alcance.
Holmes le dijo:
—Señora Straker, estoy seguro de haber sido presentado a usted hará algún
tiempo en Plymouth, durante una garden party.
—No, señor. Está usted equivocado.
—¡Válgame Dios! Pues yo lo habría jurado. Llevaba usted un vestido de seda
color tórtola, con guarniciones de pluma de avestruz.
—En mi vida he usado un vestido así —contestó la señora.
—Entonces ya no cabe duda —dijo Holmes.
Se disculpó y salió de la casa del inspector. Un corto paseo a través del páramo
nos llevó a la hondonada en que fue hallado el cadáver. Las aliagas de las que había
sido colgado el impermeable se hallaban al borde mismo del hoyo.
—Tengo entendido que esa noche no hacía viento —dijo Holmes.
—En absoluto; pero llovía fuerte.
—En ese caso, el impermeable no fue arrastrado por el viento, sino colocado ahí
deliberadamente.
—Sí; estaba extendido sobre las aliagas.
—Eso me interesa vivamente. Veo que el suelo está lleno de huellas. Sin duda que
habrán pasado por aquí muchos pies desde la noche del lunes.
—Colocamos aquí al lado un trozo de estera, y ninguno de nosotros pisó fuera de
ella.
—Magnífico.
—Traigo en este maletín una de las botas que calzaba Straker, uno de los zapatos
de Fitzroy Simpson y una herradura vieja de Silver Blaze.
—¡Mi querido inspector, usted se está superando a sí mismo! Holmes echó mano
 721
del maletín, bajó a la hondonada y colocó la estera más hacia el centro. Después,
tumbado boca abajo, y apoyando la barbilla en las manos, escudriñó minuciosamente
el barro pataleado que tenía delante.
—¡Hola! —dijo de pronto—. ¿Qué es esto?
Era una cerilla vesta, medio quemada y tan embarrada que a primera vista parecía
una astillita de madera.
—No me explico cómo se me pasó por alto —dijo el inspector, con expresión de
fastidio.
—Era invisible, porque estaba sepultada en el barro. Si yo la he descubierto, ha
sido porque la andaba buscando.
—¡Cómo! ¿Que esperaba usted encontrarla?
—Creí que no era improbable.
Holmes sacó del maletín la bota y el zapato comparó las impresiones de ambos
con las huellas que había en el barro. Trepó acto continuo al borde de la hondonada y
anduvo a gatas por entre los helechos y los matorrales.
—Sospecho que no hay más huellas —dijo el inspector—. Yo he examinado muy
minuciosamente el suelo en cien yardas a la redonda.
—¡De veras! —dijo Holmes, levantándose—. No habría cometido yo la
impertinencia de volver a examinarlo, si usted me lo hubiese dicho. Pero, antes de
que oscurezca, quiero darme un paseíto por los páramos, a fin de poder orientarme
mañana, y me voy a meter esta herradura en el bolsillo, a ver si me da buena suerte.
El coronel Ross, que había dado algunas muestras de impaciencia ante el método
tranquilo y sistemático de trabajar que tenía mi compañero, miró su reloj.
—Inspector, yo desearía que regresase usted conmigo —dijo—. Quisiera
consultarle acerca de varios detalles, y especialmente sobre si no deberíamos borrar a
nuestro caballo de la lista de inscripciones para la copa, mirando por las
conveniencias del público.
—No haga semejante cosa —exclamó Holmes con resolución—. Yo, en su caso,
dejaría el nombre en la lista.
El coronel se inclinó, y dijo:
—Me alegro muchísimo de que me haya dado su opinión. Cuando haya
terminado su labor, nos encontrará en la casa del pobre Straker, y podremos ir juntos
en coche a Tavistock.
Regresó con el inspector, mientras Holmes y yo avanzábamos despacio por el
páramo. El sol empezaba a hundirse detrás de los edificios de las cuadras de
Capleton, y la dilatada llanura que se extendía ante nosotros estaba como teñida de
oro, que se ensombrecía, convirtiéndose en un vivo y rojizo color marrón, en los
sitios donde los helechos y los zarzales captaban la luminosidad del atardecer.
—Por este lado, Watson —dijo, por fin, Holmes—. Dejemos de lado por el
 722
momento la cuestión de quién mató a Straker, y ciñámonos a descubrir el paradero
del caballo. Pues bien; suponiendo que se escapó durante la tragedia o después de
ésta, ¿hacia dónde pudo ir? Los caballos son animales de índole muy gregaria.
Abandonado este nuestro a sus instintos, o bien regresaría a King’s Pyland o se
dirigiría a Capleton. ¿Qué razón puede haber para que lleve una vida selvática por los
páramos? De haberlo hecho, con seguridad que alguien lo habría visto a estas horas.
¿Y qué razón hay también para que lo secuestren los gitanos? Esta gente se larga
siempre de los lugares donde ha habido algún asunto feo, porque no quieren que la
Policía les caiga encima con toda clase de molestias. Ni por asomos podían pensar en
vender un caballo como éste. Correrían, pues, un grave peligro y no ganarían nada
llevándoselo. Eso es evidente.
—¿Dónde está, pues, el caballo?
—He dicho ya que con seguridad marchó a King’s Pyland o a Capleton. Al no
estar en King’s Pyland, tiene que estar en Capleton. Tomemos esto como hipótesis de
trabajo, y veamos adónde nos lleva En esta parte del páramo, según hizo notar el
inspector, el suelo es muy duro y seco; pero forma pendiente en dirección a Capleton,
y desde aquí mismo se distingue que hay, allá lejos, una hondonada alargada, que
quizá estaba muy húmeda la noche del lunes. Si nuestra hipótesis es correcta, el
caballo tuvo que cruzar esa hondonada, y es en ésta donde debemos buscar sus
huellas.
Mientras hablábamos, habíamos ido caminando a buen paso, y sólo invertimos
algunos minutos en llegar a la hondonada en cuestión. Yo, a petición de Holmes, tiré
hacia la derecha, siguiendo el talud, y él tiró hacia la izquierda; no habría andado yo
cincuenta pasos cuando le oí lanzar un grito, y vi que me llamaba con la mano. Las
huellas del caballo se dibujaban con claridad en la tierra blanduzca que él tenía
delante, y la herradura que sacó del bolsillo ajustaba exactamente en ellas.
—Vea usted qué valor tiene la imaginación —me dijo Holmes—. Es la única
cualidad que le falta a Gregory. Nosotros nos imaginamos lo que pudo haber
ocurrido, hemos actuado siguiendo esa suposición, y resultó que estábamos en lo
cierto. Sigamos adelante.
Cruzamos el fondo pantanoso y entramos en un espacio de un cuarto de milla de
césped seco y duro. Otra vez el terreno descendió en declive, y otra vez tropezamos
con las huellas. Perdimos éstas por espacio de media milla, pero fue para volver a
encontrarlas muy cerca ya de Capleton. El primero en verlas fue Holmes, y se detuvo
para señalarlas con expresión de triunfo en el rostro. Paralelas a las huellas del
caballo, veíanse las de un hombre.
—Hasta aquí el caballo venía solo —exclamó.
—Así es. El caballo venía solo hasta aquí. ¡Hola! ¿Qué es esto?
Las dobles huellas cambiaron de pronto de dirección, tomando la de King’s
 723
Pyland. Holmes dejó escapar un silbido, y los dos fuimos siguiéndolas. Los ojos de
Holmes no se apartaban de las pisadas, pero yo levanté la vista para mirar a un lado, y
vi con sorpresa esas mismas dobles huellas que volvían en dirección contraria.
—Un tanto para usted, Watson —dijo Holmes, cuando yo le hice ver aquello—.
Nos ha ahorrado una larga caminata que nos habría traído de vuelta sobre nuestros
propios pasos. Sigamos esta huella de retorno.
No tuvimos que andar mucho. La doble huella terminaba en la calzada de asfalto
que conducía a las puertas exteriores de las cuadras de Capleton. Al acercarnos, salió
corriendo de las mismas un mozo de cuadra.
—Aquí no queremos ociosos —nos dijo.
—Sólo deseo hacer una pregunta —dijo Holmes, metiendo en el bolsillo del
chaleco los dedos índice y pulgar—. ¿Será demasiado temprano para que hablemos
con tu jefe, el señor Silas Brown, si acaso venimos mañana a las cinco de la mañana?
—¡Válgame Dios, caballero! Si alguno anda a esa hora por aquí, será él, porque
es siempre el primero en levantarse. Pero, ahí lo tiene usted precisamente, y él podrá
darle en persona la respuesta. De ninguna manera, señor, de ninguna manera; me
jugaría el puesto si él me ve recibir dinero de usted. Si lo desea, démelo más tarde.
En el momento en que Sherlock Holmes metía de nuevo en el bolsillo la media
corona que había sacado del mismo, avanzó desde la puerta un hombre entrado en
años y de expresión violenta, que empuñaba en la mano un látigo de caza.
—¿Qué pasa, Dawson? —gritó— No quiero chismorreos. Vete a tu obligación.
Ustedes..., ¿qué diablos quieren ustedes por acá?
—Hablar diez minutos con usted, mi buen señor —le contestó Holmes con la más
meliflua de las voces.
—No tengo tiempo para hablar con todos los ociosos que aquí se presentan.
Lárguense, si no quieren salir perseguidos por un perro.
Holmes se inclinó hacia adelante y cuchicheó algo al oído del entrenador. Este dio
un respingo y se sonrojó hasta las sienes.
—¡Eso es un embuste! —gritó—. ¡Un embuste infernal!
—Perfectamente, pero ¿quiere que discutamos acerca de ello en público, o
prefiere que lo hagamos en la sala de su casa?
—Bueno, venga conmigo, si así lo desea.
Holmes se sonrió, y me dijo:
—No le haré esperar más que unos minutos, Watson. ¡Ea! señor Brown, estoy a
su disposición.
Antes de que Holmes y el entrenador reapareciesen pasaron sus buenos veinte
minutos, y los tonos rojos se habían ido desvaneciendo hasta convertirse en grises.
Jamás he visto cambio igual al que había tenido lugar en Silas Brown durante tan
breve plazo. El color de su cara era cadavérico, brillaban sobre sus cejas gotitas de
 724
sudor, y le temblaban las manos de tal manera que el látigo de caza se agitaba lo
mismo que una rama sacudida por el viento. Sus maneras valentonas y avasalladoras
habían desaparecido por completo, y avanzaba al costado de mi compañero con las
mismas muestras de zalamería de un perro a su amo.
—Serán cumplidas sus instrucciones. Serán cumplidas —le decía.
—No quiero equivocaciones —dijo Holmes, volviéndose a mirar; y el entrenador
parpadeó al encontrarse con la mirada amenazadora de mi compañero.
—¡Oh, no, no las habrá! Estaré allí. ¿Quiere que lo cambie antes o después?
Holmes meditó un momento y de pronto rompió a reír.
—No, no lo cambie —dijo—. Le daré instrucciones por escrito a este respecto.
Nada de trampas, o...
—¡Puede usted confiar en mí, puede usted confiar en mí!
—Usted actuará en ese día igual que si fuera suyo.
—Puede usted descansar en mí.
—Sí, creo que puedo hacerlo. Bueno, mañana sabrá usted de mí.
Holmes dio media vuelta, sin hacer caso de la mano temblorosa que el otro le
tendió, y nos pusimos en camino para King’s Pyland.
—Rara vez he tropezado con una mezcla de fanfarrón, cobarde y reptil, como este
maese Silas Brown —comentó Holmes, mientras caminábamos juntos a paso largo.
—Entonces es que el caballo lo tiene él, ¿verdad?
—Me vino con fanfarronadas queriendo hurtar el cuerpo, pero yo le hice una
descripción tan exacta de todos los pasos que había dado aquella mañana, que ha
acabado convenciéndose de que le estuve mirando. Usted, como es natural, se fijaría
en que la puntera de las huellas tenía una forma cuadrada muy especial, y también se
fijaría en que las de sus botas correspondían exactamente a la de las huellas. Además,
como es natural, ningún subalterno se habría atrevido a semejante cosa. Le fui
relatando cómo él, al levantarse el primero, según tenía por costumbre, vio que por el
páramo vagaba un caballo solitario; que se dirigió hasta el lugar en que estaba el
animal, y que reconoció con asombro, por la mancha blanca de la frente que dio al
caballo favorito su nombre, que la casualidad ponía en sus manos el único caballo
capaz de vencer al otro, por el que él había apostado su dinero. Acto continuo, le
conté que su primer impulso había sido devolverlo a King’s Pyland, pero que el
demonio le había hecho ver cómo podía ocultar el caballo hasta después de la carrera,
y que entonces había vuelto sobre sus pasos y lo había escondido en Capleton. Al oír
cómo yo le contaba todos los detalles, se dio por vencido, y solo pensó ya en salvar la
piel.
—Pero se había realizado un registro en sus establos.
—Bueno, un viejo disfrazacaballos, como él, tiene muchas artimañas.
—Pero ¿no le da a usted miedo dejar el caballo en poder suyo, teniendo como
 725
tiene toda clase de intereses en hacerle daño?
—Mi querido compañero, ese hombre lo conservará con el mismo cuidado que a
las niñas de sus ojos. Sabe que su única esperanza de que le perdonen es el
presentarlo en las mejores condiciones.
—A mí no me dio el coronel Ross la impresión de hombre capaz de mostrarse
generoso, haga él lo que haga.
—La decisión no está en manos del coronel Ross. Yo sigo mis propios métodos, y
cuento mucho o cuento poco, según me parece. Es la ventaja de no actuar como
detective oficial. No sé si usted habrá reparado en ello, Watson; pero la manera de
tratarme el coronel fue un poquitín altanera. Estoy tentado en divertirme un poco a
costa suya. No le hable usted nada acerca del caballo.
—Desde luego que no lo haré sin permiso de usted.
—Además, esto resulta un hecho subalterno si se compara con el problema de
quién mató a John Straker.
—¿A ese problema al que usted se va a dedicar?
—Todo lo contrario, ambos regresamos a Londres con el tren de la noche.
Las palabras de mi amigo me dejaron como fulminado. Llevábamos sólo algunas
horas en Devonshire, y me resultaba totalmente incomprensible que suspendiese una
investigación que tan brillante principio había tenido. Ni una sola palabra más
conseguí sacarle hasta que estuvimos de regreso en casa del entrenador. El coronel y
el inspector nos esperaban en la sala.
—Mi amigo y yo regresamos a la capital con el expreso de medianoche —dijo
Holmes—. Hemos podido respirar durante un rato el encanto de sus magníficos aires
de Dartmoor.
El inspector puso tamaño ojos, el coronel torció desdeñosamente el labio.
—Veo que usted desespera de poder detener al asesino del pobre Straker —dijo el
coronel.
Holmes se encogió de hombros, y dijo:
—Desde luego, existen graves dificultades para conseguirlo. Sin embargo, tengo
toda clase de esperanzas de que su caballo tomará el martes la partida en la carrera, y
yo le suplico tenga para ello listo a su jokey. ¿Podría pedir una fotografía del señor
John Straker?
El inspector sacó una de un sobre que tenía en el bolsillo, y se la entregó a
Holmes.
—Querido Gregory, usted se adelanta a todo lo que yo necesito. Si ustedes tienen
la amabilidad de esperar aquí unos momentos, yo quisiera hacer una pregunta a la
mujer de servicio.
—No tengo más remedio que decir que me ha defraudado bastante su asesor
londinense —dijo el coronel Ross, ásperamente, cuando mi amigo salió de la
 726
habitación—. No veo que hayamos adelantado nada desde que él vino.
—Tiene usted por lo menos la seguridad que le ha dado de que su caballo tomará
parte en la carrera.
—Sí, tengo la seguridad que él me ha dado —dijo el coronel, encogiéndose de
hombros—. Preferiría tener mi caballo.
Iba yo a contestar algo en defensa de mi amigo, cuando éste volvió a entrar en la
habitación.
—Y ahora, caballeros, estoy listo para ir a Tavistock —les dijo.
Al subir al coche, uno de los mozos de cuadra mantuvo abierta la portezuela. De
pronto pareció ocurrírsele a Holmes una idea, porque se echó hacia adelante y dio un
golpecito al mozo en el brazo, diciéndole:
—Veo ahí, en el prado, algunas ovejas. ¿Quién las cuida?
—Yo las cuido, señor.
—¿No les ha pasado nada malo a estos animales durante los últimos tiempos?
—Verá usted, señor no ha sido cosa muy grave, pero el hecho es que tres de los
animales han quedado mancos.
Me fijé en que la contestación complacía muchísimo a Holmes, porque se rió por
lo bajo y se frotó las manos.
—¡Ahí tiene, Watson, un tiro de largo alcance, de alcance muy largo! —me dijo,
pellizcándome el brazo—. Gregory, permítame llamarle la atención sobre esta extraña
epidemia de las ovejas. ¡Adelante, cochero!
El coronel Ross seguía mostrando en la expresión de su cara la pobre opinión que
se había formado de las habilidades de mi compañero; pero en la del inspector pude
ver que su interés se había despertado vivamente.
—¿Da usted importancia a ese asunto? —preguntó.
—Extraordinaria.
—¿Existe algún otro detalle acerca del cual desearía usted llamar mi atención?
—Sí, acerca del incidente curioso del perro aquella noche.
—El perro no intervino para nada.
—Ese es precisamente el incidente curioso —dijo como comentario Sherlock
Holmes.
Cuatro días después estábamos de nuevo, Holmes y yo, en el tren, camino de
Winchester, para presenciar la carrera de la Copa de Wessex. El coronel Ross salió a
nuestro encuentro, de acuerdo con la cita que le habíamos dado, fuera de la estación,
y marchamos en su coche de sport de cuatro caballos hasta el campo de carreras,
situado al otro lado de la ciudad. La expresión de su rostro era de seriedad, y, sus
maneras, en extremo frías.
—No he visto por parte alguna a mi caballo —nos dijo.
—Será usted capaz de conocerlo si lo ve, ¿no es así? —le preguntó Holmes.
 727
Esto irritó mucho al coronel, que le contestó:
—Llevo veinte años dedicado a las carreras de caballos, y nadie me había hecho
hasta ahora pregunta semejante. Cualquier niño sería capaz de reconocer a Silver
Blaze por la mancha blanca de la frente y su pata delantera jaspeada.
—¿Y cómo van las apuestas?
—Ahí tiene usted lo curioso del caso. Ayer podía usted tomar apuestas a quince
por uno, pero esta diferencia se ha ido reduciendo cada vez más y actualmente apenas
se ofrece el dinero tres a uno.
—¡Ejem! —exclamó Holmes—. Es evidente que hay alguien que sabe algo.
Cuando nuestro coche se detuvo en el espacio cerrado, cerca de la tribuna grande,
miré el programa para ver las inscripciones. Decía así:
Copa Wessex.
52 soberanos c. u., con 1.000 soberanos más, para caballos de cuatro y de
cinco años. Segundo, 300 libras. Tercero, 200 libras.
Pista nueva (una milla y mil cien yardas).
1. The Negro, del señor Heath Newton (gorra encamada, chaquetilla
canela).
2. Pugilist, del coronel Wardlaw (gorra rosa, chaquetilla azul y negra).
3. Desborough de lord Backwater (gorra amarilla y mangas ídem).
4. Silver Blaze, del coronel Ross (gorra negra y chaquetilla roja).
5. Iris, del duque de Balmoral (franjas amarillas y negras).
6. Rasper, de lord Singleford (gorra púrpura y mangas negras).
—Borramos al otro caballo nuestro y hemos puesto todas nuestras esperanzas en
la palabra de usted —dijo el coronel—. ¿Cómo? ¿Qué ocurre? ¿Silver Blaze favorito?
—Cinco a cuatro contra Silver Blaze —bramaba el ring—. ¡Cinco a cuatro contra
Silver Blaze! ¡Quince a cinco contra Desborough! ¡Cinco a cuatro por cualquiera de
los demás!
—Ya han levantado los números —exclamé—. Figuran allí los seis.
—¡Los seis! Entonces es que mi caballo corre —exclamó el coronel, presa de
gran excitación—. Pero yo no lo veo. Mis colores no han pasado.
—Sólo han pasado hasta ahora cinco caballos. Será ese que viene ahí.
Mientras yo hablaba salió del pesaje un fuerte caballo bayo y cruzó por delante de
nosotros al trotecito, llevando a sus espaldas los bien conocidos colores negro y rojo
del coronel.
 728
—Ese no es mi caballo —gritó el propietario—. Ese animal no tiene en el cuerpo
un solo cabello blanco. ¿Qué es lo que usted ha hecho, señor Holmes?
—Bueno, bueno; vamos a ver cómo se porta —contestó mi amigo, imperturbable.
Estuvo mirando al animal durante algunos minutos con mis gemelos de campo. De
pronto gritó—: ¡Estupendo! ¡Magnífico arranque! Ahí los tenemos, doblando la
curva.
Desde nuestro coche de sport los divisamos de manera magnífica cuando
avanzaban por la recta. Los seis caballos marchaban tan juntos y apareados que
habría bastado una alfombra para cubrirlos a todos; pero a mitad de la recta la saeta
de Desborough perdió su fuerza, y el caballo del coronel, surgiendo al frente a
galope, cruzó el poste de llegada, a unos seis cuerpos delante de su rival, mientras
que Iris, del duque de Balmoral, llegaba tercero, muy rezagado.
—Sea como sea, la carrera es mía —jadeó el coronel, pasándose la mano por los
ojos—. Confieso que no le veo al asunto ni pies ni cabeza. ¿No le parece, señor
Holmes, que es hora ya de que usted desvele el misterio?
—Desde luego, coronel. Lo sabrá usted todo. Vamos juntos a echar un vistazo al
caballo. Aquí lo tenemos —agregó cuando penetrábamos en el pesaje, recinto al que
sólo tienen acceso los propietarios y sus amigos—. No tiene usted sino lavarle la cara
y la pata con alcohol vínico, y verá cómo se trata del mismo querido Silver Blaze de
siempre.
—¡Me deja usted sin aliento!
—Me lo encontré en poder de un simulador, y me tomé la libertad de hacerle
correr tal y como me fue enviado.
—Mi querido señor, ha hecho usted prodigios. El aspecto del caballo es muy
bueno. En su vida corrió mejor. Le debo a usted mil excusas por haber puesto en duda
su habilidad. Me ha hecho un gran favor recuperando mi caballo. Me lo haría usted
todavía mayor si pudiera echarle el guante al asesino de John Straker.
—Lo hice ya —contestó con tranquilidad Holmes.
El coronel y yo le miramos atónitos:
—¡Que le ha echado usted el guante! ¿Y dónde está?
—Está aquí.
—¡Aquí! ¿Dónde?
—En este instante está en mi compañía.
El coronel se puso colorado e irritado, y dijo:
—Señor Holmes, confieso cumplidamente que he contraído obligaciones con
usted; pero eso que ha dicho tengo que mirarlo o como un mal chiste o como un
insulto.
Sherlock Holmes se echó a reír, y contestó:
—Coronel, le aseguro que en modo alguno he asociado el nombre de usted con el
 729
crimen. ¡El verdadero asesino está detrás mismo de usted!
Holmes avanzó y puso su mano sobre el reluciente cuello del pura sangre.
—¡El caballo! —exclamamos a una el coronel y yo.
—Sí, el caballo. Quizá aminore su culpabilidad si les digo que lo hizo en defensa
propia, y que John Straker era un hombre totalmente indigno de la confianza de
usted. Pero ahí suena la campana, y como yo me propongo ganar algún dinerillo en la
próxima carrera, diferiré una explicación más extensa para otro momento más
adecuado.
Aquella noche, al regresar en tren a Londres, dispusimos del rincón de un
pullman para nosotros solos; creo que el viaje fue tan breve para el coronel Ross
como para mí, porque lo pasamos escuchando el relato que nuestro compañero nos
hizo de lo ocurrido en las cuadras de entrenamiento de Dartmoor, el lunes por la
noche, y de los medios de que se valió para aclararlo.
—Confieso —nos dijo— que todas las hipótesis que yo había formado a base de
las noticias de los periódicos resultaron completamente equivocadas. Sin embargo,
había en esos relatos determinadas indicaciones, de no haber estado sobrecargadas
con otros detalles que ocultaron su verdadero significado. Marché a Devonshire
convencido de que Fitzroy Simpson era el verdadero culpable, aunque, como es
natural, me daba cuenta de que las pruebas contra él no eran, ni mucho menos,
completas.
Mientras íbamos en coche, y cuando ya estábamos a punto de llegar a la casa del
entrenador, se me ocurrió de pronto lo inmensamente significativo del cordero en
salsa fuerte. Quizá ustedes recuerden que yo estaba distraído, y que me quedé sentado
cuando ya ustedes se apeaban. En ese instante me asombraba, en mi mente, de que
hubiera yo podido pasar por alto una pista tan clara.
—Pues yo —dijo el coronel— confieso que ni aun ahora comprendo en qué
puede servirnos.
—Fue el primer eslabón de mi cadena de razonamientos. El opio en polvo no es,
en modo alguno. sustancia insípida. Su sabor no es desagradable, pero sí perceptible.
De haberlo mezclado con cualquier otro plato, la persona que lo hubiese comido lo
habría descubierto sin la menor duda, y es probable que no hubiese seguido
comiendo. La salsa fuerte era exactamente el medio de disimular ese sabor. Este
hombre desconocido, Fitzroy Simpson, no podía en modo alguno haber influido con
la familia del entrenador para que se sirviese aquella noche esa clase de salsa, y
llegaría a coincidencia monstruosa el suponer que ese hombre había ido, provisto de
opio en polvo, la noche misma en que comían un plato capaz de disimular su sabor.
Semejante caso no cabe en el pensamiento. Por consiguiente, Simpson queda
eliminado del caso, y nuestra atención se centra sobre Straker y su esposa, que son las
dos personas de cuya voluntad ha podido depender el que esa noche se haya cenado
 730
en aquella casa cordero con salsa fuerte. El opio fue echado después que se apartó la
porción destinada al mozo de cuadra que hacía la guarda, porque los demás de la casa
comieron el mismo plato sin que sufrieran las malas consecuencias. ¿Quién, pues, de
los dos tuvo acceso al plato sin que la criada le viera?
Antes de decidir esta cuestión, había yo comprendido todo el significado que
tenía el silencio del perro, porque siempre ocurre que una deducción exacta sugiere
otras. Por el incidente de Simpson me había enterado de que en la casa tenían un
perro, y, sin embargo, ese perro no había ladrado con fuerza suficiente para despertar
a los dos mozos que dormían en el altillo, a pesar de que alguien había entrado y se
había llevado un caballo. Era evidente que el visitante nocturno era persona a la que
el perro conocía mucho.
Yo estaba convencido ya, o casi convencido, de que John Straker había ido a las
cuadras en lo más profundo de la noche y había sacado de ellas a Silver Blaze. ¿Con
qué finalidad? Sin duda alguna que con una finalidad turbia, porque, de otro modo,
¿para qué iba a suministrar una droga estupefaciente a su propio mozo de cuadras?
Pero yo no atinaba con qué finalidad podía haberlo hecho. Antes de ahora se han
dado casos de entrenadores que han ganado importantes sumas de dinero apostando
contra sus propios caballos, por medio de agentes y recurriendo a fraudes para
impedirles luego que ganasen la carrera. Unas veces valiéndose del jockey, que
sujetaba el caballo. Otras veces recurriendo a medios más seguros y más sutiles. ¿De
qué medio pensaba servirse en esta ocasión? Yo esperaba encontrar en sus bolsillos
algo que me ayudase a formar una conclusión.
Eso fue lo que ocurrió. Seguramente que ustedes no han olvidado el extraño
cuchillo que se encontró en la mano del difunto, un cuchillo que ningún hombre en su
sano juicio habría elegido para arma. Según el doctor Watson nos dijo, se trataba de
una forma de cuchillo que se emplea en cirugía para la más delicada de las
operaciones conocidas. También esa noche iba a ser empleado para realizar una
operación delicada. Usted, coronel Ross, con la amplia experiencia que posee en
asuntos de carreras de caballos, tiene que saber que es posible realizar una leve
incisión en los tendones de la corva de un caballo, y que esa incisión se puede hacer
subcutánea, sin que quede absolutamente ningún rastro. El caballo así operado sufre
una pequeñísima cojera, que se atribuiría a un mal paso durante los entrenamientos o
a un ataque de reumatismo, pero nunca a una acción delictiva.
—¡Canalla y miserable! —exclamó el coronel.
—Ahí tenemos la explicación de por qué John Straker quiso llevar el caballo al
páramo. Un animal de tal vivacidad habría despertado seguramente al más profundo
dormilón en el momento en que sintiese el filo del cuchillo. Era absolutamente
necesario operar al aire libre.
—¡He estado ciego! —exclamó el coronel—. Naturalmente que para eso era para
 731
lo que necesitaba el trozo de vela, y por lo que encendió una cerilla.
—Sin duda alguna. Pero al hacer yo inventarío de las cosas que tenía en los
bolsillos, tuve la suerte de descubrir, no sólo el método empleado para el crimen, sino
también sus móviles.
Como hombre de mundo que es, coronel, sabe que nadie lleva en sus bolsillos las
facturas pertenecientes a otras personas. Bastante tenemos la mayor parte de nosotros
con pagar las nuestras propias. Deduje en el acto que Straker llevaba una doble vida,
y que sostenía una segunda casa. La índole de la factura me demostró que andaba de
por medio una mujer, una mujer que tenía gustos caros. Aunque es usted generoso
con su servidumbre, difícilmente puede esperarse que un empleado suyo esté en
condiciones de comprar a su mujer vestidos para calle de veinte guineas. Interrogué a
la señor Straker, sin que ella se diese cuenta, acerca de ese vestido. Seguro ya de que
ella no lo había tenido nunca, tomé nota de la dirección de la modista, convencido de
que visitándola con la fotografía de Straker podría desembarazarme fácilmente de
aquel mito del señor Darbyshire.
Desde ese momento quedó todo claro. Straker había sacado el caballo y lo había
llevado a una hondonada en la que su luz resultaría invisible para todos. Simpson, al
huir, había perdido la corbata, y Straker la recogió con alguna idea, quizá con la de
atar la pata del animal. Una vez dentro de la hondonada, se situó detrás del caballo, y
encendió la luz; pero aquél, asustado por el súbito resplandor, y con el extraordinario
instinto, propio de los animales, de que algo malo se le quería hacer, largó una coz, y
la herradura de acero golpeó a Straker en plena frente. A pesar de la lluvia, Straker se
había despojado ya de su impermeable para llevar a cabo su delicada tarea, y, al caer,
su mismo cuchillo le hizo un corte en el muslo. ¿Me explico con claridad?
—¡Asombroso! —exclamó el coronel—. ¡Asombroso! Parece que hubiera estado
usted allí presente.
—Confieso que mi último tiro fue de larguísimo alcance. Se me ocurrió que un
hombre tan astuto como Straker no se lanzaría a realizar esa delicada incisión de
tendones sin un poco de práctica previa. ¿En qué animales podía ensayarse? Me fijé
casualmente en las ovejas, e hice una pregunta que, con bastante sorpresa mía, me
demostró que mi suposición era correcta.
—Señor Holmes, ha dejado usted las cosas completamente claras.
—Al regresar a Londres, visité a la modista, y ésta reconoció en el acto a Straker
corno uno de sus buenos clientes, llamado Darbyshire, que tenía una esposa muy
llamativa y muy aficionada a los vestidos caros. Estoy seguro de que esta mujer lo
metió a él en deudas hasta la coronilla, y que por eso se lanzó a este miserable
complot.
—Una sola cosa no nos ha aclarado usted todavía —exclamó el coronel—.
¿Dónde estaba el caballo?
 732
—¡Ah! El caballo se escapó, y uno de sus convecinos cuidó de él. Creo que por
ese lado debernos conceder una amnistía. Pero, si no estoy equivocado, estamos ya en
el empalme de Clapham, y llegaremos a la estación Victoria antes de diez minutos.
Coronel, si usted tiene ganas de fumar un cigarro en nuestras habitaciones, yo tendré
mucho gusto en proporcionarle cualquier otro detalle que pueda despertar su interés.
 733
2. La caja de cartón
Al elegir unos cuantos casos típicos que ilustren las notables facultades mentales
de mi amigo Sherlock Holmes, he procurado, en la medida de lo posible, que
ofrecieran el mínimo de sensacionalismo, y a la vez una amplia muestra de su talento.
Sin embargo, es imposible, lamentablemente, separar por completo lo sensacional de
lo criminal, y el cronista se ve en el dilema de tener que sacrificar detalles que
resultan esenciales en su exposición, dando de ese modo una impresión falsa del
problema, o verse obligado a utilizar materiales que la casualidad, y no su elección, le
ha proporcionado. Tras este breve prefacio pasaré a exponer mis notas acerca de lo
que constituyó una cadena de acontecimientos extraños y particularmente terribles.
Era un día de agosto y hacía un calor abrasador. Baker Street parecía un horno y
el relumbre de la luz del sol al incidir sobre los ladrillos amarillos de la casa del otro
lado de la calle lastimaba la vista. Costaba trabajo creer que aquellos fuesen los
mismos muros que se erguían tan lóbregos por entre las nieblas del invierno.
Habíamos bajado a medias las persianas y Holmes se había acurrucado encima
del sofá, leyendo una y otra vez una carta que había recibido en el correo de la
mañana.
En cuanto a mí, los años de servicio en la India me habían habituado a soportar el
calor mejor que el frío, y que el termómetro pasara de treinta grados no me suponía
dificultad alguna. El periódico de la mañana no ofrecía ninguna noticia interesante. El
Parlamento había interrumpido sus sesiones. Se habían ido todos de la ciudad y yo
añoraba los claros del New Forest o los guijarros de Southsea. Mi reducida cuenta
bancaria me había obligado a posponer las vacaciones, y en cuanto a mi
acompañante, ni el campo ni el mar le atraían lo más mínimo. Le encantaba
permanecer en el mismo centro donde pululaban cinco millones de personas,
extendiendo sus filamentos y pasando por entre ellas, receptivo al más pequeño
rumor o sospecha de algún delito sin esclarecer. El aprecio de la naturaleza no se
encontraba entre sus muchas dotes, y sólo cambiaba de parecer cuando, en lugar de
centrarse en un malhechor de la capital, trataba de localizar a algún hermano suyo de
provincias.
Viendo que Holmes estaba demasiado abstraído para conversar, yo había echado a
un lado el insulso periódico y, reclinándome en el sillón, me sumí en profundas
meditaciones. De pronto la voz de mi acompañante interrumpió el curso de mis
pensamientos:
—Lleva usted razón, Watson. Parece una forma absurda de dirimir una disputa.
—¡De lo más absurda!-exclamé, y de pronto, comprendiendo que Holmes se
había hecho eco del pensamiento más íntimo de mi alma, me incorporé del sillón y le
miré perplejo.
 734
—¿Cómo es eso, Holmes? —grité—. Supera todo cuanto pudiera haber
imaginado.
Él se rió de buena gana al observar mi perplejidad.
—Recuerde usted —me dijo— que hace algún tiempo, cuando le leí el pasaje de
uno de los relatos de Poe en el que un minucioso razonador sigue los pensamientos
no expresados de su compañero, usted se sintió inclinado a tratar el asunto como un
mero tour de force del autor. Al advertirle que yo solía hacer eso constantemente,
usted se mostró incrédulo.
—¡Oh, no!
—Tal vez no llegara a expresarlo en palabras, mi querido Watson, pero lo hizo sin
duda con las cejas. De modo que cuando le vi tirar el periódico al suelo y ponerse a
pensar, me alegré mucho de tener la oportunidad de leerle el pensamiento, y
finalmente de poder interrumpirlo, demostrando así mi compenetración con usted.
Aquello no me convenció del todo.
—En el ejemplo que usted me leyó —le dije— el razonador extrajo sus
conclusiones basándose en la actuación del hombre al que observaba. Si mal no
recuerdo, aquel hombre tropezó con un montón de piedras, miró hacia arriba a las
estrellas, etcétera. Yo, en cambio, he estado sentado en mi sillón tranquilamente, por
tanto ¿qué pistas he podido darle?
—Es usted injusto consigo mismo. Las facciones le han sido dadas al hombre
para poder expresar sus emociones, y las suyas cumplen ese cometido fielmente.
—¿Quiere usted decir que leyó en mis facciones el curso de mis pensamientos?
—En sus facciones y sobre todo en sus ojos. ¿Es posible que no pueda usted
recordar cómo comenzaron sus ensueños?
—No, no puedo.
—Entonces se lo diré yo. Después de tirar al suelo el periódico, acto que atrajo mi
atención hacia usted, estuvo sentado durante medio minuto con expresión ausente.
Luego sus ojos se clavaron en el retrato, recientemente enmarcado, del general
Gordon y por la alteración de su rostro comprendí que había vuelto a sumirse en sus
pensamientos. Más eso no le condujo muy lejos. Sus ojos contemplaron fugazmente
el retrato sin marco de Henry Ward Beecher, que estaba encima de sus libros.
Entonces miró usted hacia arriba a la pared, y era obvio desde luego lo que eso
significaba. Usted pensaba que si el retrato estuviera enmarcado cubriría exactamente
ese espacio desnudo de pared, y haría juego con el retrato de Gordon que allí estaba.
—¡Me ha comprendido usted a las mil maravillas!-exclamé yo.
—Hasta ahí era poco probable que me perdiera. Pero ahora sus pensamientos
volvieron a Beecher, y usted le miró con severidad como si estudiara el semblante del
personaje. Entonces dejó usted de entornar los ojos, aunque sin dejar de mirar, y su
rostro se quedó pensativo. Estaba usted recordando los incidentes que jalonaron la
 735
carrera de Beecher. Me daba perfecta cuenta de que usted no podía hacer eso sin
pensar en la misión que emprendió durante la Guerra Civil en favor del Norte, pues
recuerdo que expresó su ferviente indignación por la manera en que fue recibido por
los más turbulentos compatriotas nuestros. Lo sintió usted tanto que yo sabía que le
sería imposible pensar en Beecher sin acordarse también de eso. Cuando, poco
después, vi que sus ojos se apartaron del retrato, sospeché que ahora volvía usted a
pensar en la Guerra Civil y, cuando observé que apretaba usted los labios, que sus
ojos echaban chispas, y que apretaba los puños, tuve la seguridad de que, en efecto,
estaba usted pensando en el heroísmo demostrado por ambos bandos en aquella
batalla sin cuartel. Pero entonces, de nuevo su rostro se puso más triste y dio usted
muestras de desaprobación. Hizo usted hincapié en la tristeza, el horror y la inútil
pérdida de vidas humanas. Acercó usted la mano sigilosamente a su vieja herida y
una sonrisa tembló en sus labios, lo cual me indicó que el aspecto ridículo de este
método de dirimir las cuestiones internacionales había afectado a su mente. En ese
mismo instante estuve de acuerdo con usted en que aquello era absurdo y me alegró
comprobar que todas mis deducciones habían sido correctas.
—¡Sin lugar a dudas! —dije yo—. Y ahora que me lo ha explicado usted,
confieso seguir tan asombrado como antes.
—Fue un trabajo muy superficial, mi querido Watson, se lo aseguro. No me
habría inmiscuido si usted no hubiese mostrado cierta incredulidad el otro día. Pero
tengo ahora entre manos un pequeño problema que puede resultar más difícil de
resolver que este insignificante intento mío de leer el pensamiento. ¿No ha visto usted
en el periódico un breve suelto que alude al extraordinario contenido de un paquete
enviado por correo a la señorita Cushing, de Cross Street, en Croydon?
—No, no vi nada.
—¡Ah! Entonces se le debe haber pasado por alto. Tíremelo. Aquí está, debajo de
la columna financiera. ¿Tendría la amabilidad de leerlo en voz alta?
Recogí el periódico que me había vuelto a lanzar y leí el suelto indicado.
Se titulaba «UN PAQUETE MACABRO».
«La señorita Susan Cushing, que vive en Cross Street, Croydon, ha sido
víctima de lo que debe ser considerado como una broma particularmente
repugnante, a no ser que se le atribuya al incidente un significado más
siniestro.
Ayer, a las dos en punto de la tarde, el cartero le entregó un paquetito,
envuelto en papel de estraza. Dentro había una caja de cartón, llena de sal
gruesa. Al vaciarla, la señorita Cushing encontró horrorizada dos orejas
 736
humanas, recién cortadas aparentemente. La caja había sido enviada desde
Belfast la mañana anterior a través del servicio de paquetes postales. No hay
ninguna indicación acerca del remitente, y el asunto resulta más misterioso
todavía ya que la señorita Cushing, que es soltera y tiene cincuenta años, ha
llevado una vida de lo más retirada, y tiene tan pocas amistades o
corresponsales, que es un raro acontecimiento para ella el recibir algo por
correo. Hace unos años, sin embargo, cuando residía en Penge, alquiló
algunas habitaciones de su casa a tres jóvenes estudiantes de Medicina, de los
cuales se vio obligada a deshacerse a causa de sus hábitos ruidosos y
conducta irregular. La policía es de la opinión de que este ultraje a la señorita
Cushing puede haber sido perpetrado por estos jóvenes, que le guardan rencor
y esperaban asustarla enviándole estos restos mortales procedentes de las
salas de disección.
Prestaba cierta verosimilitud a esta teoría el hecho de que uno de estos
estudiantes procedía de Irlanda del Norte y, según tenía entendido la señorita
Cushing, del propio Belfast. Mientras tanto, se está investigando el asunto
diligentemente y se ha encargado el caso al señor Lestrade, uno de los más
perspicaces detectives de la policía».
—Dejemos ya este asunto del Daily Chronicle —dijo Holmes cuando yo acabé de
leer—. Hablemos ahora de nuestro amigo Lestrade. Esta mañana recibí una nota suya
que dice:
«Creo que este caso encaja muy bien en su especialidad. Tenemos muchas
esperanzas de aclarar el asunto, pero topamos con la pequeña dificultad de no
tener nada en que basarnos. Hemos telegrafiado, por supuesto, a la oficina de
correos de Belfast, pero aquel día fueron entregados una gran cantidad de
paquetes y no hubo manera de identificar a este en particular, o de acordarse
del remitente. La caja, de las de media libra de tabaco negro, tampoco nos
facilita nada la identificación. La hipótesis del estudiante de medicina sigue
pareciéndome la más plausible, pero si usted dispusiera de unas cuantas horas
libres me alegraría mucho verlo por aquí. Estaré en casa todo el día o en la
comisaría de policía».
—¿Qué le parece, Watson? ¿Puede usted sobreponerse al calor y venirse conmigo
 737
a Croydon ante la remota posibilidad de un nuevo caso para sus anales?
—Estaba impaciente por hacer algo.
—Lo tendrá entonces. Llame a nuestro botones y dígale que pida un coche.
Volveré en seguida, cuando me haya quitado el batín y llenado mi petaca.
Mientras íbamos en el tren cayó un aguacero y por tanto en Croydon el calor era
mucho menos sofocante que en la ciudad. Holmes había enviado un telegrama, de
modo que Lestrade, tan enjuto, tan atildado, y tan husmeador como siempre, nos
esperaba en la estación. Un paseo de cinco minutos nos condujo hasta Cross Street,
donde residía la señorita Cushing.
Era una calle muy larga con casas de ladrillo de dos pisos, limpias y bien
cuidadas, con sus peldaños de piedra blanqueada y en las puertas pequeños grupos de
mujeres con delantal cotilleando. A medio camino Lestrade se detuvo y llamó a una
de las puertas, que abrió una joven criada. La señorita Cushing estaba sentada en el
salón, al que nos hizo pasar. Era una mujer de rostro apacible, ojos grandes y dulces,
y pelo entrecano que se curvaba sobre ambas sienes. Un recargado antimacasar yacía
sobre su regazo y junto a ella, encima de un taburete, había una cesta de sedas de
colores.
—Esas cosas horribles están en la dependencia anexa —dijo ella cuando entró
Lestrade—. Me gustaría que se las llevara.
—Eso haré, señorita Cushing. Las guardé ahí hasta que mi amigo, el señor
Holmes, las hubiera visto en su presencia.
—¿Por qué en mí presencia, señor?
—Por si deseaba hacerle a usted alguna pregunta.
—¿Para qué iba a hacerme preguntas si le digo que no sé nada en absoluto acerca
del asunto?
—En efecto, señora —dijo Holmes con voz tranquilizadora—. No tengo la menor
duda de que ya la han molestado bastante acerca de este asunto.
—Ya lo creo, señor. Soy una mujer discreta y llevo una vida retirada. Es algo
nuevo para mí el ver mi nombre en los periódicos y a la policía en mi casa. No quiero
tener aquí esas cosas, señor Lestrade. Si usted desea verlas tiene que ir a la
dependencia anexa.
Era un pequeño cobertizo en el angosto jardín que se extendía por detrás de la
casa. Lestrade entró en él y sacó una caja amarilla de cartón, un pedazo de papel de
estraza y un cordel. Había un banco al final del sendero y nos sentamos allí mientras
Holmes examinaba, uno a uno, los objetos que Lestrade le había entregado.
—El cordel es sumamente interesante —observó, poniéndolo a contraluz y
oliéndolo—. ¿Qué le parece, Lestrade?
—Que ha sido embreado.
—Exactamente. Es un trozo de bramante embreado. Sin duda habrá observado
 738
que la señorita Cushing ha cortado la cuerda con unas tijeras, como puede
conjeturarse por sus dos extremos deshilachados. Eso es importante.
—No veo su importancia —dijo Lestrade.
—La importancia radica en el hecho de que el nudo lo han dejado intacto y que se
trata de un nudo de un tipo especial.
—Está hecho muy hábilmente. Ya me había dado cuenta de eso —dijo Lestrade
con suficiencia.
—Dejemos ya el cordel, entonces —dijo Holmes, sonriendo—, y pasemos a la
envoltura de la caja. Papel de estraza, con un inconfundible olor a café. ¿Cómo, no lo
notó usted? Creo que no puede haber la menor duda al respecto. La dirección está
escrita con letra bastante descuidada: «Señorita S. Cushing, Cross Street, Croydon».
Está hecha con una pluma de punta gruesa, probablemente una J, y con tinta de muy
escasa calidad. La palabra «Croydon» fue escrita al principio con «i», que luego se
transformó en «y». El paquete fue enviado, pues, por un hombre —la tipografía es
claramente masculina— de escasa educación y que no conoce la ciudad de Croydon.
¡Hasta aquí, todo bien! La caja es amarilla, de las de media libra de tabaco negro, sin
nada característico salvo las huellas de dos pulgares en la esquina izquierda del
fondo. Está llena de ese tipo de sal gruesa que se utiliza para preservar el cuero y para
otros usos comerciales más ordinarios. Y en ella están incrustados esos objetos tan
singulares.
Mientras hablaba sacó las dos orejas y, poniendo una tabla sobre sus rodillas, las
examinó minuciosamente, mientras Lestrade y yo, inclinados hacia delante uno a
cada lado de él, mirábamos alternativamente a esos espantosos restos y al rostro
pensativo y anhelante de nuestro compañero. Por fin las devolvió otra vez a la caja y
se sentó un rato, absorto en profunda meditación.
—Habrá observado usted, naturalmente —dijo por fin—, que las orejas no
forman pareja.
—Sí, me he dado cuenta de eso. Pero si fuera una broma hecha por algunos
estudiantes con acceso a las salas de disección, igual de fácil les habría sido enviar un
par de orejas de una misma persona que dos orejas desparejadas.
—Exactamente. Pero no se trata de una broma.
—¿Está usted seguro de eso?
—La presunción en contra es muy sólida. En las salas de disección se inyecta a
los cadáveres un fluido conservante. Estas orejas no muestran ni rastro de ese fluido.
Son recientes además. Han sido cortadas con un instrumento embotado, lo que
difícilmente habría ocurrido si lo hubiera hecho un estudiante. Además, a cualquier
mentalidad médica se le habría ocurrido utilizar ácido fénico o alcohol rectificado
como conservante y de ninguna manera sal gruesa. Repito que este caso no se trata de
una broma, sino que estamos investigando un grave crimen.
 739
Un impreciso escalofrío me corrió por el cuerpo al escuchar las palabras de mi
compañero y comprobar la sombría circunspección que había endurecido su
semblante. Este brutal preliminar parecía anunciar la proximidad de algún extraño e
inexplicable horror. Lestrade, sin embargo, dio muestras de desaprobación como si no
estuviera convencido del todo.
—Sin duda se pueden poner reparos a la hipótesis de la broma —dijo—, pero
existen razones todavía más fuertes en contra de la otra teoría. Sabemos que esta
mujer ha llevado una vida discreta y respetable en Penge y aquí durante los últimos
veinte años. Apenas ha estado ausente de su casa un solo día en todo ese tiempo. ¿Por
qué demonios, por tanto, iba a enviarle ningún criminal las pruebas de su delito, sobre
todo si como parece, a menos que sea una consumada actriz, sabe tan poco como
nosotros del asunto?
—Ese es el problema que tenemos que resolver —respondió Holmes—, y por lo
que a mí se refiere, me pondré manos a la obra, con la presunción de que mi
razonamiento es correcto y que se ha cometido un doble asesinato. Una de estas
orejas es de mujer, pequeña, delicadamente modelada, y perforada para llevar un
pendiente. La otra es de hombre, bronceada, amarillenta y perforada también para
llevar un pendiente. Supongo que estas dos personas han muerto, pues en caso
contrario ya hace tiempo que nos habríamos enterado de lo que les sucedió. Hoy es
viernes. El paquete fue echado al correo el jueves por la mañana. La tragedia ocurrió,
por lo tanto, el martes o el miércoles, o incluso antes. Si las dos personas fueron
asesinadas, ¿quién sino su asesino pudo enviar esa muestra de su delito a la señorita
Cushing? Podemos suponer que el remitente del paquete es el hombre que buscamos.
Pero debió de tener algún motivo poderoso para enviar este paquete a la señorita
Cushing. ¿Cuál fue, pues, ese motivo? Debe de haber sido para comunicarle ¡qué se
había cometido dicho delito!, o tal vez para hacerla sufrir. Mas en ese caso ella debía
saber de quién se trataba. ¿Lo sabía, realmente? Lo dudo. Si lo hubiera sabido, ¿por
qué iba a llamar a la policía? Podría haber enterrado las orejas, y nadie se hubiera
enterado. Eso es lo que habría hecho si hubiese querido proteger al criminal. Pero si
no quería protegerlo, habría comunicado su nombre. He aquí un enredo que es
preciso resolver.
Se había expresado en voz alta, con suma rapidez, mirando al vacío por encima
de la valla del jardín, pero inmediatamente se puso en pie de un enérgico salto y echó
a andar en dirección a la casa.
—Tengo que hacerle algunas preguntas a la señorita Cushing —dijo.
—En tal caso, si me lo permite, yo me marcho —dijo Lestrade—, pues tengo
entre manos otro asuntillo. Creo que no hay nada más que la señorita Cushing pueda
contarme. Me encontrarán en la comisaría de policía.
—Pasaremos a verle de camino a la estación —respondió Holmes.
 740
Poco después él y yo regresamos al salón, donde la impasible dama seguía
trabajando tranquilamente en su antimacasar. Al entrar nosotros lo puso encima de su
regazo y nos miró con sus ojos azules, de mirada franca y penetrante.
—Estoy convencida, señor —dijo—, de que en todo este asunto hay algún error,
que el paquete no iba dirigido a mí. Se lo he dicho varias veces a este caballero de
Scotland Yard, pero él se ríe de mí. No tengo ningún enemigo en el mundo, que yo
sepa, de modo que ¿por qué iba a gastarme nadie semejante broma?
—Empiezo a ser de la misma opinión, señorita Cushing —dijo Holmes, tomando
asiento a su lado—. Creo que es más que probable...
Hizo una pausa y, al mirar a mi alrededor, me sorprendió ver que tenía los ojos
clavados con singular atención en el perfil de la dama. Por un instante pudo leerse en
su rostro anhelante sorpresa y satisfacción al mismo tiempo, aunque cuando ella miró
en torno para averiguar el motivo de su silencio, Holmes estaba de nuevo tan serio
como siempre. Yo miré fijamente sus lisos cabellos entrecanos, su elegante tocado,
sus pequeños pendientes de oro, sus plácidas facciones; pero no pude ver nada que
justificara la evidente agitación de mi compañero.
—Quedan una o dos preguntas...
—¡Estoy harta de preguntas! —gritó la señorita Cushing con impaciencia.
—Usted tiene dos hermanas, según creo.
—¿Cómo puede saber eso?
—Nada más entrar en la habitación observé que tiene encima de la repisa de la
chimenea una fotografía de un grupo de tres damas, una de las cuales es usted misma
indudablemente, mientras que las otras dos se le parecen tanto que no es posible
dudar del parentesco.
—Sí, lleva usted razón. Esas son mis hermanas Sarah y Mary.
—Y aquí, al alcance de la mano, hay otro retrato, tomado en Liverpool, de su
hermana pequeña, en compañía de un hombre que parece un camarero de barco, a
juzgar por su uniforme. Observo que entonces todavía no se había casado.
—Es usted un observador muy rápido.
—Es mi oficio.
—Bueno, una vez más lleva usted razón. Pero se casó con el señor Browner unos
días después. Cuando fue tomada la fotografía él trabajaba en la compañía South
América, pero quería tanto a mi hermana que no pudo soportar el tener que
abandonarla por tanto tiempo y se enroló en la línea que cubría Londres y Liverpool.
—¿Tal vez en el Conqueror?
—No, en el May Day, según mis últimas noticias. Jim vino a verme una vez. Eso
fue antes de romper las relaciones; pero después, siempre que desembarcaba se daba
a la bebida, y bastaba que bebiese un poco para volverse loco de atar. ¡Ay, aciago día
aquel en que volvió a tomar una copa! En primer lugar se olvidó de mí, luego se
 741
peleó con Sarah, y ahora que Mary ha dejado de escribirnos no sabemos cómo les van
las cosas.
Era evidente que la señorita Cushing había tocado un tema que la afectaba
profundamente. Como la mayoría de la gente que lleva una vida solitaria, al principio
se mostraba tímida, pero con el tiempo llegaba a ser extremadamente comunicativa.
Nos contó muchos detalles de su cuñado el camarero de barco, y luego,
desviándose hacia el tema de sus antiguos huéspedes, los estudiantes de medicina,
nos hizo un extenso relato de sus fechorías y nos dio sus nombres y apellidos así
como los hospitales en donde trabajaban. Holmes escuchó con atención, terciando de
vez en cuando con alguna pregunta.
—Con respecto a su segunda hermana, Sarah —dijo él—, me sorprende que,
siendo las dos solteras, no vivan juntas.
—¡Ay!, si usted conociera el mal genio de Sarah dejaría de sorprenderse. Lo
intenté cuando vine a Croydon, y vivimos juntas hasta hace dos meses, en que
tuvimos que separarnos. No quiero decir nada en contra de mi propia hermana, pero
lo cierto es que Sarah siempre ha sido una entrometida y muy difícil de complacer.
—Dice usted que ella se peleó con sus parientes de Liverpool.
—Sí, aunque hubo un tiempo en que fueron los mejores amigos. Con decirle que
se fue a vivir allí para estar cerca de ellos. Y ahora, cuando habla de Jim Browner, no
encuentra palabras lo bastante duras. Los últimos seis meses que pasó allí no hablaba
de otra cosa que de lo mucho que él bebía y de sus modales. Tengo la impresión de
que debió de sorprender alguna intromisión suya, y le dijo cuatro verdades. Así fue
como empezó la cosa.
—Gracias, señorita Cushing —dijo Holmes, levantándose y haciendo una
reverencia—. Creo que me dijo usted que su hermana Sarah vive en New Street,
Wallington, ¿no es cierto? Adiós, y siento mucho que la hayan molestado por un caso
con el que, como usted dice, no tiene absolutamente nada que ver.
Cuando salíamos pasó un coche y Holmes lo llamó.
—¿A qué distancia está Wallington?
—Más o menos a una milla, señor.
—Muy bien. Suba, Watson. A hierro caliente, batir de repente. Aunque el caso es
sencillo, hay uno o dos detalles muy instructivos relacionados con él. Cochero,
deténgase cuando pase por delante de una oficina de telégrafos.
Holmes envió un telegrama breve y durante el resto del trayecto se recostó en el
asiento, con el sombrero inclinado sobre la nariz para impedir que el sol le diera en el
rostro. Nuestro cochero se detuvo delante de una casa que no se diferenciaba apenas
de la que acabábamos de abandonar. Mi compañero le ordenó que esperase, y ya tenía
el llamador en la mano cuando se abrió la puerta y un caballero joven y serio, vestido
de negro y con un sombrero muy lustroso, apareció en el umbral.
 742
—¿Está en casa la señorita Cushing? —preguntó Holmes.
—La señorita Sarah Cushing está gravemente enferma —dijo el joven—. Desde
ayer padece síntomas muy graves de meningitis. Como médico suyo, no puedo
asumir de ninguna manera la responsabilidad de permitir que nadie la visite. Yo le
recomendaría que volviera dentro de diez días.
Se puso los guantes, cerró la puerta y se fue calle abajo.
—Bueno, lo que no se puede, no se puede —dijo Holmes jovialmente.
—Es posible que no pudiera, ni quisiera, decirle mucho.
—Yo no quería que me dijera nada. Sólo deseaba verla. Sin embargo, creo tener
todo lo que quiero. Cochero, llévenos a algún hotel decente, donde podamos almorzar
algo. Después nos dejaremos caer por la comisaría de policía para ver a nuestro
amigo Lestrade.
Tomamos una agradable comida juntos, durante la cual Holmes no habló más que
de violines, refiriéndome con gran júbilo cómo había comprado su propio
Stradivarius, que valía por lo menos quinientas guineas, a un chamarilero judío de
Tottenham Court Road por cincuenta y cinco chelines. Eso le llevó a Paganini, y
durante una hora estuvimos delante de una botella de clarete mientras él me contaba
anécdotas y más anécdotas de aquel hombre extraordinario. Cuando llegamos a la
comisaría la tarde estaba ya muy avanzada y la deslumbradora y cálida luz se había
atenuado hasta convertirse en un suave resplandor. Lestrade nos esperaba en la
puerta.
—Hay un telegrama para usted, señor Holmes —dijo.
—¡Ajá! ¡Ahí está la respuesta! —abrió el telegrama, le echó un vistazo y,
estrujándolo, se lo metió en el bolsillo—. Todo va bien —dijo.
—¿Ha descubierto usted algo?
—¡Lo he descubierto todo!
—¡Cómo! —Lestrade le miró asombrado—. Está usted bromeando.
—Jamás hablé más en serio en toda mi vida. Se ha cometido un crimen espantoso
y creo haber puesto ya al descubierto todos sus pormenores.
—¿Y el criminal?
Holmes garabateó unas cuantas palabras en el reverso de una de sus tarjetas de
visita y se la arrojó a Lestrade.
—Ahí tiene su nombre —dijo—. No podrá arrestarlo hasta mañana por la noche
como muy pronto. Preferiría que no mencionara usted mi nombre en relación con el
caso, ya que deseo que no me asocien más que con aquellos crímenes cuya solución
presente alguna dificultad. Vamos, Watson.
Se fueron a grandes zancadas hacia la estación, dejando a Lestrade mirando
todavía con cara satisfecha la tarjeta que Holmes le había arrojado.
—Este es un caso —dijo Sherlock Holmes esa noche mientras charlábamos y nos
 743
fumábamos sendos cigarros en nuestras habitaciones de Baker Street— en el que,
como en las investigaciones que usted ha descrito bajo los títulos «Un estudio en
escarlata» y «El signo de los cuatro», nos hemos visto obligados a razonar al revés,
de los efectos a las causas. Le he escrito a Lestrade pidiéndole que nos proporcione
los detalles que aún nos faltan, los cuales sólo conseguirá cuando haya puesto a buen
recaudo a su hombre. Sin temor a equivocarse se puede confiar en él, pues, aun
careciendo por completo de raciocinio, en cuanto comprende qué es lo que tiene que
hacer es tan tenaz como un bulldog, y esta tenacidad es realmente lo que le ha hecho
ascender dentro de Scotland Yard.
—¿Entonces el caso no está concluido todavía? —pregunté.
—En sus puntos fundamentales lo está realmente. Sabemos quién es el autor del
repugnante asunto, aunque una de las víctimas se nos escape todavía. Claro que usted
también habrá sacado sus propias conclusiones.
—Supongo que el hombre del que usted sospecha es Jim Browner, camarero de
uno de los barcos de Liverpool.
—¡Oh!, es más que una sospecha.
—Pues yo no aprecio nada salvo vagos indicios.
—Para mí, por el contrario, no puede estar más claro. Repasemos los principales
pasos dados hasta ahora. Abordamos el caso, como usted recordará, con la mente
completamente en blanco, lo cual es siempre una ventaja. No habíamos concebido
teoría alguna. Nos habíamos limitado a observar y a sacar conclusiones a partir de
nuestras observaciones. ¿Qué fue lo primero que vimos?
«Una respetable y apacible dama, que parecía ajena a cualquier secreto, y un
retrato que me reveló que ella tenía dos hermanas más jóvenes. Al instante se me
ocurrió la idea de que la caja podía estar destinada a una de ellas. Deseché la idea
hasta poder refutarla o confirmarla sin prisas. Luego fuimos al jardín, como usted
recordará, y vimos el extraño contenido de la cajita amarilla.
«La cuerda era de esas que utilizan los veleros a bordo de los barcos y en seguida
todo el asunto me olió a cosa de mar. Cuando observé que el nudo era de un tipo muy
frecuente entre los marineros, que el paquete había sido enviado desde un puerto, y
que la oreja del varón estaba perforada para llevar un pendiente, lo cual es mucho
más corriente entre gente de mar que de tierra firme, tuve la certeza de que íbamos a
encontrar a todos los actores de esta tragedia entre la marinería.
«Cuando me puse a examinar la dirección del paquete observé que iba dirigido a
la señorita S. Cushing. Ahora bien, la hermana mayor se llamaba también, por
supuesto, señorita Cushing, y aunque su inicial era asimismo una S, lo mismo podía
pertenecer a cualquiera de las otras. En tal caso deberíamos haber comenzado nuestra
investigación partiendo de una base completamente nueva. Por consiguiente entré en
la casa con la intención de aclarar este punto. Estaba a punto de asegurar a la señorita
 744
Cushing mi convencimiento de que se había cometido una equivocación cuando,
como usted recordará, me paré en seco. La verdad es que acababa de ver algo que me
llenó de sorpresa y que a la vez limitaba enormemente el campo de nuestra pesquisa.
«Watson, usted es consciente, como médico, de que no hay parte del cuerpo
humano que varíe tanto de un individuo a otro como la oreja. Cada oreja es, por regla
general, completamente inconfundible y difiere de todas las demás. En el
Anthropological Journal del año pasado encontrará usted dos breves monografías
sobre el tema, escritas por mí. Por consiguiente, yo había examinado las orejas de la
caja con ojos de experto, y me había fijado con detenimiento en sus peculiaridades
anatómicas. Imagine, pues, mi sorpresa cuando al mirar a la señorita Cushing me di
cuenta de que su oreja se correspondía exactamente con el apéndice de mujer que yo
acababa de inspeccionar. No podía tratarse de una coincidencia. Presentaba el mismo
acortamiento del pabellón, la misma curva amplia del lóbulo superior, la misma
circunvolución del cartílago interno. Era en esencia la misma oreja.
«Desde luego comprendí inmediatamente la enorme importancia de aquella
observación. Era evidente que la víctima tenía algún parentesco con ella,
probablemente muy cercano. Empecé a hablarle de su familia y, como usted
recordará, en seguida nos proporcionó algunos detalles sumamente valiosos.
«En primer lugar, su hermana se llamaba Sarah y hasta hace muy poco tiempo su
dirección era la misma, de modo que era bastante evidente que se había producido un
error y podía figurarse uno a quién iba dirigido en realidad el paquete.
«Luego tuvimos noticias de ese camarero, casado con la tercera hermana, y nos
enteramos de que en un tiempo tuvo tal intimidad con la señorita Sarah, que esta se
trasladó a Liverpool para estar cerca de los Browner, aunque una posterior pelea los
había separado. Esta pelea había interrumpido cualquier clase de comunicación entre
ellos durante varios meses, de modo que si Browner hubiese querido enviar un
paquete a la señorita Sarah, indudablemente lo habría hecho a su antigua dirección.
«El asunto comenzaba ahora a resolverse a las mil maravillas. Nos habíamos
enterado de la existencia de ese camarero, un hombre impulsivo, y apasionado —
recuerde que dejó un empleo, aparentemente mucho mejor para estar cerca de su
esposa—, propenso también a ocasionales excesos con la bebida. Teníamos motivos
para creer que su esposa había sido asesinada, y que un hombre —presumiblemente
marinero— había sido asesinado al mismo tiempo. En seguida pensamos en los celos
como móvil del crimen. Pero ¿por qué enviaron a la señorita Sarah Cushing esas
pruebas del delito? Probablemente porque durante su estancia en Liverpool ella había
tenido algo que ver con que se produjeran los sucesos que desembocaron en tragedia.
No sé si habrá notado que esa línea marítima hace escala en Belfast, Dublín y
Waterford; de modo que, suponiendo que Browner hubiera cometido el delito, y que
se hubiese embarcado inmediatamente en su vapor, el May Day, Belfast sería el
 745
primer lugar desde el que podría enviar por correo el terrible paquete.
«A estas alturas era también posible una segunda solución, y aunque a mí me
parecía sumamente improbable, decidí aclararla antes de seguir adelante. Un amante
rechazado podía haber matado al señor y la señora Browner, y la oreja de varón
podría haber pertenecido al marido. Podían ponerse serios reparos a esta teoría, pero
era concebible. Por tanto envié un telegrama a mi amigo Algar, de la policía de
Liverpool, y le pedí que averiguase si la señora Browner estaba en casa, y si el
marido había partido en el May Day. Luego seguimos hasta Wallington para visitar a
la señorita Sarah.
«Tenía curiosidad, en primer lugar, por comprobar hasta qué punto se había
reproducido en ella el tipo de oreja de la familia. Además podía proporcionarnos,
desde luego, información de vital importancia, si bien no me sentía demasiado
optimista al respecto. Debe de haberse enterado del suceso del día anterior, ya que en
Croydon no se habla de otra cosa, y sólo ella podía saber a quién iba destinado el
paquete. Si hubiese estado dispuesta a ayudar a la justicia probablemente se habría
puesto ya en contacto con la policía. Sin embargo, era deber nuestro verla,
evidentemente, de modo que fuimos a visitarla. Comprobamos que la noticia de la
llegada del paquete —pues su enfermedad databa de esas fechas— le había producido
tal impresión que le provocó meningitis. Estaba más claro que nunca que ella había
comprendido toda su importancia, pero también era igual de claro que tendríamos que
esperar algún tiempo para obtener de ella cualquier tipo de ayuda.
«Sin embargo, la verdad es que no dependíamos de su ayuda. Las respuestas a
nuestras pesquisas nos esperaban en la comisaría de policía, a cuya dirección ordené
a Algar que las enviara. Nada podía ser más concluyente. La casa de la señora
Browner llevaba más de tres días cerrada, y las vecinas opinaban que ella se había
marchado al sur para visitar a sus parientes. Se había comprobado en las oficinas de
la compañía naviera que Browner había zarpado en el May Day, y yo calculo que
debe llegar al Támesis mañana por la noche. Cuando llegue saldrá a su encuentro el
obtuso aunque resuelto Lestrade, y no tengo la menor duda de que nos pondremos al
corriente de los detalles que nos faltan.
Las expectativas de Sherlock Holmes no quedaron defraudadas. Dos días más
tarde recibió un sobre voluminoso, que contenía un mensaje breve del detective y un
documento escrito a máquina, que ocupaba varias páginas de papel de oficio.
—Lestrade lo atrapó sin problemas. Tal vez le interese escuchar lo que dice.
«Mi querido señor Holmes:
De conformidad con el plan que nos habíamos trazado para comprobar
 746
nuestras teorías (el «nos» me parece admirable, ¿verdad Watson?), fui al
Muelle Albert ayer a las seis de la mañana y subí a bordo del May Day, que
pertenece a la Liverpool, Dublín & London Steam Packet Company. Al
solicitar información averigüé que había a bordo un camarero llamado James
Browner, el cual se había comportado durante el viaje de manera tan insólita
que el capitán se había visto obligado a relevarlo de sus obligaciones. Al bajar
a su camarote lo encontré sentado encima de un cofre con la cabeza hundida
entre las manos, meciéndose de un lado para otro. Es un tipo grande y fuerte,
bien afeitado y muy moreno; algo parecido a Aldridge, el que nos ayudó en el
asunto de la falsa lavandería. Se levantó de un salto al enterarse del motivo de
mi visita. Yo tenía ya el silbato en los labios para llamar a una pareja de la
policía fluvial, que había a la vuelta de la esquina, pero él no parecía tener
ánimos y alargó las manos lo suficiente para que le pusiera las esposas. Lo
llevamos a una celda, y a su cofre también, pues creíamos que podía haber en
su interior algo que le incriminara; pero no encontramos nada a excepción de
un gran cuchillo afilado, como el que suelen llevar la mayoría de los
marineros.
Sin embargo, no nos hacen falta más pruebas, pues cuando lo llevamos a la
comisaría pidió al inspector hacer una declaración, la cual fue tomada, por
supuesto, por nuestro taquígrafo según él iba dictándola. Sacamos tres copias
mecanografiadas, una de las cuales le incluyo. El asunto, como yo pensaba, ha
resultado ser sumamente sencillo, pero le estoy muy agradecido por ayudarme
en mi investigación. Le saluda atentamente,
G. Lestrade»
—¡Ejem! La investigación fue, en efecto, muy sencilla —observó Holmes—,
pero no creo que ese fuera su parecer cuando nos llamó en su ayuda. No obstante,
veamos lo que Jim Browner tiene que decir en su favor. Esta es su declaración, tal
como la hizo ante el inspector Montgomery en la comisaría de policía de Shadwell, y
tiene la ventaja de ser literal.
«¿Qué si tengo algo que decir? Claro que sí, tengo mucho que decir. Quiero
confesarlo todo. Pueden ustedes ahorcarme, o dejarme en paz. Me importa un bledo
lo que me hagan, les aseguro que no he pegado ojo desde que hice aquello, y no creo
que vuelva nunca más a hacerlo hasta superar esta vigilia. A veces veo el rostro de él,
pero sobre todo el de ella. Siempre tengo ante mí uno u otro. Él me mira con
 747
severidad y odio y, por el contrario, ella tiene en el rostro una expresión como de
sorpresa. ¡Ay, pobre criatura! No es raro que se sorprendiera al leer su sentencia de
muerte en un rostro en el que antes casi nunca había visto otra cosa que amor hacia
ella.
Pero la culpa fue de Sarah, ¡y ojalá la maldición de un hombre destrozado arruine
su vida y haga que se le pudra la sangre en las venas! No es que quiera justificarme.
Sé que volví a entregarme a la bebida, pues soy un bestia. Pero ella me habría
perdonado; se habría mantenido unida a mí tan íntimamente como el cabo al motón,
si esa mujer no hubiera puesto los pies en nuestra casa. Pues Sarah Cushing me
amaba —ese es el origen de todo el asunto—, me amó hasta que todo ese amor se
transformó en un odio pernicioso cuando se enteró de que yo daba más importancia a
la huella de mi esposa en el barro que a su propio cuerpo y alma.
En total eran tres hermanas. La mayor era una buena mujer francamente, la
segunda un demonio, y la tercera un ángel. Sarah tenía treinta y tres años, y Mary
veintinueve cuando me casé con ella. Cuando nos fuimos a vivir juntos éramos
felices a todas horas del día, y en todo Liverpool no había mejor mujer que mi Mary.
Por consiguiente invitamos a Sarah a pasar una semana con nosotros, y la semana
se convirtió en un mes, y una cosa llevó a la otra, hasta que ella fue una más entre
nosotros.
En aquella época yo llevaba la cinta azul de la liga de los abstemios; ahorrábamos
algo de dinero y todo resplandecía como un dólar nuevo. ¡Por Dios Santo! ¿Quién
demonios habría pensado que todo iba a terminar así? ¿Quién demonios lo hubiera
imaginado?
Con frecuencia solía volver a casa los fines de semana, y a veces, si el barco se
retrasaba a causa del cargamento, pasaba allí toda una semana; de esta manera tuve
ocasión de tratar bastante a mi cuñada Sarah. Era una mujer admirable, alta, morena,
aguda y violenta, altanera, y con un brillo en los ojos como chispa de pedernal. Pero
en presencia de la pequeña Mary nunca pensaba en Sarah, y eso lo juro al igual que
espero que Dios se apiade de mí.
A veces me parecía que ella deseaba quedarse a solas conmigo, o engatusarme
para que diera un paseo con ella, aunque yo nunca pensara realmente en eso. Pero una
noche se me abrieron los ojos. Había vuelto del barco y me encontré con que mi
esposa había salido y en casa sólo estaba Sarah. «Dónde está Mary», le pregunté. «Ha
ido a pagar unas cuentas.» Yo iba y venía por la habitación impaciente. «Jim, ¿es que
no puedes ser feliz sin Mary ni siquiera cinco minutos?», me dijo ella. «No es ningún
halago para mí que no te contentes con mi compañía por tan poco tiempo.» «Llevas
razón, muchacha», le dije yo, tendiéndole la mano de manera afectuosa.
Inmediatamente ella la cogió entre las suyas, que ardían como si tuviese fiebre. La
miré a los ojos y lo leí todo en ellos. No le hacía falta hablar, ni a mí tampoco. Fruncí
 748
el ceño y retiré la mano. Durante un rato ella permaneció junto a mí en silencio, luego
levantó la mano y me dio unas palmaditas en el hombro.
«¡Cálmate, Jim!», me dijo, y salió corriendo de la habitación con una especie de
risa burlona.
Pues bien, desde entonces Sarah me odió con todo su corazón y toda su alma, y es
mujer que sabe odiar. Fui un tonto —un redomado tonto— permitiendo que se
quedara con nosotros, pero no le dije a Mary ni una palabra, pues sabía que eso la
apenaría. Las cosas siguieron igual, pero al cabo de un tiempo empecé a notar un
ligero cambio en la propia Mary. Siempre había sido muy confiada e inocente, pero
ahora se volvió rara y suspicaz, queriendo saber dónde había estado yo y qué había
hecho, a quién escribía, qué llevaba en los bolsillos, y otras mil insensateces por el
estilo. Día a día se volvía más rara y más irritable, y tuvimos incesantes riñas por
nada. Todo aquello me tenía bastante desconcertado. Sarah me evitaba, aunque ella y
Mary eran inseparables. Ahora me doy cuenta de que estaba intrigando, tramando y
envenenando la mente de mi esposa en contra de mí; pero yo estaba tan ciego
entonces que no podía entenderlo. Entonces rompí mi cinta azul y empecé a beber de
nuevo, pero creo que no habría actuado así si Mary hubiese sido la misma de siempre.
Ahora tenía algún motivo para estar disgustada conmigo, y la brecha entre nosotros
empezó a ensancharse cada vez más. Fue entonces cuando se inmiscuyó ese tal Alec
Fairbairn y las cosas se volvieron mucho más aciagas.
La primera vez que vino a casa fue para ver a Sarah, pero en seguida extendió sus
visitas también a mí, pues era un hombre encantador, que hacía amigos dondequiera
que fuese. Era un tipo apuesto, fanfarrón, ingenioso y tortuoso, que había recorrido
medio mundo y sabía hablar de lo que había visto. Era un buen acompañante, no lo
negaré, y para ser marinero tenía unos modales increíblemente corteses, de modo que
creo que hubo un tiempo en que debió de frecuentar más la toldilla que el castillo de
proa. Durante un mes estuvo entrando y saliendo de mi casa, y jamás se me ocurrió
que sus suaves y astutos modales pudieran hacerme algún daño. Así que, por fin, algo
me hizo sospechar, y desde ese día ya no he vuelto a tener paz.
Fue, además, un detalle insignificante. Había entrado yo inesperadamente en el
salón, y al traspasar el umbral vi que el rostro de mi esposa se iluminaba de alegría.
Pero cuando ella vio quién era realmente el recién llegado, su alegría se desvaneció
de nuevo, y se alejó decepcionada. Aquello me bastó. Sólo había otra persona con la
que podía haber confundido mis pasos: Alec Fairbairn. Si lo hubiera visto entonces,
lo habría matado, pues siempre me vuelvo como loco cuando monto en cólera. Mary
vio en mis ojos un brillo demoníaco y vino corriendo hacia mí, sujetándome el brazo
con sus manos. «¡No lo hagas, Jim, no!», me dijo. «¿Dónde está Sarah?», le pregunté
yo. «En la cocina», me respondió ella. «Sarah», le dije al entrar, «no quiero que ese
individuo, Fairbairn, vuelva a poner nunca más los pies en mi casa». «¿Por qué no?»,
 749
me preguntó ella. «Porque yo lo ordeno.»
«¡Caramba!», dijo ella, «si mis amigos no son lo bastante buenos para esta casa,
entonces yo tampoco lo soy».
«Puedes hacer lo que te plazca», le dije yo, «pero si Fairbairn vuelve a dejarse ver
por aquí, te mandaré una de sus orejas como recuerdo». La expresión de mi rostro la
asustó, creo, pues no contestó nada, y esa misma noche se marchó de mi casa.
Bueno, ahora no sé si aquello fue pura maldad por parte de esa mujer, o si ella
creía poder enemistarme con mi esposa, incitándola a portarse mal. En cualquier
caso, Sarah alquiló una casa a dos calles de distancia de la nuestra y se dedicó a
arrendar habitaciones para marineros. Fairbairn solía alojarse allí, y Mary solía ir a
tomar el té con su hermana y con él. Ignoro con qué frecuencia, pero un día la seguí
y, al irrumpir en la casa, Fairbairn huyó, saltando por encima de la tapia del jardín
trasero, como el cobarde canalla que era. Le juré a mi esposa que la mataría si la
encontraba de nuevo en compañía de aquel hombre, y me la volví a llevar a casa,
sollozando y temblando, y tan blanca como una hoja de papel. Nunca más hubo entre
nosotros el menor vestigio de amor. Me di cuenta de que ella me odiaba y me temía, y
cuando ese pensamiento me empujaba a beber, también me despreciaba.
Sarah comprobó que no podía ganarse la vida en Liverpool, así que volvió, según
tengo entendido, a vivir con su hermana en Croydon, y en mi casa las cosas
continuaron más o menos como siempre. Y así hasta la semana pasada, con todas sus
amarguras y perdición.
Todo ocurrió de la manera siguiente. Habíamos embarcado en el May Day para
un viaje de ida y vuelta de siete días de duración, pero un tonel se soltó y con ello
aflojó una de las planchas del barco, de modo que tuvimos que volver a puerto por
espacio de doce horas. Abandoné el barco y fui a casa, pensando en darle una
sorpresa a mi esposa y con la esperanza de que tal vez le alegrase verme tan pronto.
Pensaba en eso cuando me metí en mi propia calle, y en aquel momento pasó por
delante de mí un coche, en el que iba ella sentada al lado de Fairbairn, ambos
charlando y riendo, sin pensar en mí que los observaba desde la acera.
Les aseguro, puedo darles mi palabra, que desde ese mismo momento dejé de ser
dueño de mi destino y al recordarlo todo me parece un vago sueño. Últimamente
había estado bebiendo mucho y eso, unido a lo anterior, me volvió completamente
loco. Ahora siento dentro de mi cabeza una especie de zumbido, como unos
martillazos de estibador, pero aquella mañana me pareció tener en los oídos todo el
estruendo y el borboteo de las cataratas del Niágara.
Pues bien, puse pies en polvorosa y corrí detrás del coche. Llevaba en la mano un
pesado bastón de roble, y les aseguro que desde el primer momento estaba hecho una
furia, aunque según corría también se despertó en mí la astucia, y me rezagué un poco
para observarlos sin ser visto. En seguida se detuvieron en una estación de ferrocarril.
 750
Había una multitud de gente alrededor del despacho de billetes, de modo que me
acerqué bastante a ellos sin que me vieran. Sacaron billetes para New Brighton. Yo
hice otro tanto, pero subí tres vagones más atrás que ellos. Cuando llegamos dieron
una vuelta por el paseo y los seguí sin acercarme nunca a ellos más de cien yardas.
Por fin les vi alquilar un bote para dar un paseo, pues hacía mucho calor y pensaron,
sin duda, que estarían más frescos en el agua.
Eso fue como ponerse en mis manos. Había un poco de niebla y no se podía ver
más allá de unos centenares de yardas. Alquilé un bote y salí tras ellos. Podía ver el
contorno borroso de su embarcación, pero iban casi tan rápido como yo, y cuando les
di alcance estaban ya a más de una milla de la costa. La neblina era como un velo, y
en su interior estábamos nosotros tres. ¡Dios mío! ¿Cómo podré olvidar sus rostros
cuando vieron quién iba en el bote que se les aproximaba? Ella se puso a dar voces.
Él juró como un loco y me hurgoneó con un remo, pues debió ver en mis ojos una
amenaza de muerte. Lo esquivé y le devolví el golpe con mi bastón, que le aplastó la
cabeza como si fuera un huevo. A ella posiblemente le habría perdonado la vida, a
pesar de toda mi rabia, pero le echó los brazos al cuello y se puso a gritar llamándole
«Alec». Golpeé de nuevo y ella quedó tendida junto a él. Me sentía como una fiera
salvaje que ha saboreado la sangre. Si Sarah hubiera estado allí, juro por Dios que
habría corrido la misma suerte. Saqué mi cuchillo y... bueno, ¡caramba!, ya he dicho
bastante. Sentí una especie de júbilo salvaje, pensando en lo que sentiría Sarah ante
tales muestras de lo que su intromisión había ocasionado. Luego até los cadáveres al
bote, rompí una tabla del fondo, y me quedé a su lado hasta que se hundieron. Sabía
muy bien que el propietario del bote pensaría que se habrían desorientado a causa de
la niebla y habrían sido arrastrados mar adentro. Me aseé, regresé a tierra, y me
incorporé a mi barco, sin que nadie sospechara lo que había pasado. Esa noche
envolví el paquete para Sarah Cushing, y al día siguiente lo envié desde Belfast.
Ahí tienen ustedes toda la verdad del caso. Podrán ahorcarme, o hacer conmigo lo
que quieran, mas no podrán castigarme más de lo que ya lo he sido. No puedo cerrar
los ojos sin que vea aquellos dos rostros mirándome fijamente... igual que me
miraron cuando mi bote se abrió paso entre la neblina. Yo los maté rápidamente, pero
ellos me están matando poco a poco; y si el suplicio se prolonga una sola noche más
amaneceré loco o muerto. ¿No me pondrá solo en una celda, verdad, señor? Por amor
de Dios, no lo haga, y ojalá el día en que usted agonice reciba el mismo trato que
ahora me dé a mí.»
—¿Qué sentido tiene todo esto, Watson? —dijo Holmes solemnemente mientras
dejaba a un lado el documento—. ¿Qué propósito persigue este círculo de aflicción,
violencia y miedo? Sin duda ha de tender hacia algún fin pues, si no, nuestro universo
está regido por el azar, lo cual es inconcebible. Pero ¿qué fin? Ahí tiene usted el
eterno problema sobre el cual la razón humana está tan lejos de poder responder
 751
como siempre.
 752
3. La cara amarilla
Es perfectamente natural que yo, al publicar estos breves bocetos, basados en los
numerosos casos en que las extraordinarias cualidades de mi compañero me
convirtieron a mí en un oyente y, en ocasiones, en actor de algún drama extraño, es
perfectamente natural, digo, que yo ponga de relieve con preferencia sus éxitos y no
sus fracasos. No lo hago tanto por cuidar de su reputación, porque era precisamente
cuando él ya no sabía qué hacer cuando su energía y su agilidad mental resultaban
más admirables; lo hago más bien porque solía ser lo más frecuente que nadie tuviese
éxito allí donde él había fracasado, quedando en tales casos, para siempre, la novela
sin un final. Sin embargo, dio varias veces la casualidad de que se descubriese la
verdad, aun en aquellos casos en que él iba equivocado. Tengo tomadas notas de una
media docena de casos de esta clase; de todos ellos, el de la segunda mancha, y este
que voy a relatar ahora, son los que ofrecen rasgos de mayor interés.
Sherlock Holmes era un hombre que rara vez hacía ejercicio físico por el puro
placer de hacerlo. Pocos hombres eran capaces de un esfuerzo muscular mayor, y
resultaba, sin duda alguna, uno de los más hábiles boxeadores de su peso que yo he
conocido; pero el ejercicio corporal sin una finalidad concreta considerábalo como un
derroche de energía, y era raro que él se ajetrease si no existía alguna finalidad de su
profesión a la que acudir. Cuando esto ocurría, era hombre incansable e infatigable.
Resultaba digno de notar que Sherlock Holmes se conservase muscularmente a punto
en tales condiciones, pero su régimen de comidas era de ordinario de lo más sobrio, y
sus costumbres llegaban en su sencillez hasta el borde de la austeridad. Salvo que, de
cuando en cuando, recurría a la cocaína, Holmes no tenía vicios, y si echaba mano de
esa droga era como protesta contra la monotonía de la vida, cuando escaseaban los
asuntos y cuando los periódicos no ofrecían interés.
Cierto día, en los comienzos de la primavera, llegó hasta el extremo de holgarse
dando conmigo un paseo por el Park, en el que los primeros blandos brotes de verde
asomaban en las ramas de los olmos y las pegajosas moharras de los castaños
comenzaban a romperse y dejar paso a sus hojas quíntuples. Vagabundeamos juntos
por espacio de dos horas, en silencio la mayor parte del tiempo, como cumple a dos
hombres que se conocen íntimamente. Eran casi las cinco cuando nos hallábamos otra
vez en Baker Street.
—Con permiso, señor —nos dijo el muchacho, al abrirnos la puerta—. Estuvo un
caballero preguntando por usted.
Holmes me dirigió una mirada cargada de reproches, y me dijo:
—Se acabaron los paseos vespertinos. ¿De modo que ese caballero se marchó?
—Sí, señor.
—¿Le invitaste a entrar?
 753
—Sí, señor. El entró.
—¿Cuánto tiempo estuvo esperando?
—Media hora, señor. Estaba muy inquieto, señor, y no hizo otra cosa que
pasearse y patalear mientras permaneció aquí. Yo le oí porque estaba de guardia del
lado de acá de la puerta Finalmente, salió al pasillo, y me gritó: «¿No va a venir
nunca ese hombre?» Esas fueron sus mismas palabras, señor. «Bastará con que espere
usted un poquito más», le dije. «Pues entonces, esperaré al aire libre, porque me
siento medio ahogado —me contestó—. Volveré dentro de poco.» Y dicho esto, se
levanta y se marcha, sin que nada de lo que yo le decía fuese capaz de retenerlo.
—Bueno, bueno; has obrado lo mejor que podías —dijo Holmes, cuando
entrábamos en nuestra habitación—. Sin embargo, Watson, esto me molesta mucho,
porque necesitaba perentoriamente un caso, y, a juzgar por la impaciencia de este
hombre, se diría que el de ahora es importante. ¡Hola! Esa pipa que hay encima de la
mesa no es la de usted. Con seguridad que él se la dejó aquí. Es una bonita pipa de
eglantina, con una larga boquilla de eso que los tabaqueros llaman ámbar. Yo me
pregunto cuántas boquillas de ámbar auténtico habrá en Londres. Hay quienes toman
como demostración de que lo es el que haya una mosca dentro de la masa. Pero eso
de meter falsas moscas en la masa del falso ámbar es casi una rama del comercio.
Bueno, muy turbado estaba el espíritu de ese hombre para olvidarse de una pipa a la
que es evidente que él tiene en gran aprecio.
—¿Cómo sabe usted que él la tiene en gran aprecio? —le pregunté.
—Veamos. Yo calculo que el precio primitivo de la pipa es de siete chelines y seis
peniques. Fíjese ahora en que ha sido arreglada dos veces: la una, en la parte de
madera de la boquilla, y la otra, en la parte de ámbar. Las dos composturas, hechas
con aros de plata, como puede usted ver, le han tenido que costar más que la pipa
cuando la compró. Un hombre que prefiere remendar la pipa a comprar una nueva
con el mismo dinero, es que la aprecia en mucho.
—¿Nada más? —le pregunté, porque Holmes daba vueltas a la pipa en su mano y
la examinaba con la expresión pensativa característica en él.
Holmes levantó en alto la pipa y la golpeó con su dedo índice, largo y delgado,
como pudiera hacerlo un profesor que está dando una lección sobre un hueso.
—Las pipas ofrecen en ocasiones un interés extraordinario —dijo—. No hay
nada, fuera de los relojes y de los cordones de las botas, que tenga mayor
individualidad. Sin embargo, las indicaciones que hay en ésta no son muy
importantes ni muy marcadas. El propietario de la misma es, evidentemente, un
hombre musculoso, zurdo, de muy buena dentadura, despreocupado y que no necesita
ser económico.
Mi amigo largó todos estos datos como al desgaire; pero me fijé en que me
miraba con el rabillo del ojo para ver si yo seguía su razonamiento.
 754
—¿De modo que usted considera como de buena posición a un hombre que
emplea para fumar una pipa de siete chelines? —le pregunté.
—Este tabaco es la mezcla Grosvenor, y cuesta ocho peniques la onza —contestó
Holmes, sacando a golpecitos una pequeña cantidad de la cazoleta sobre la palma de
su mano—. Como es posible comprar tabaco excelente a la mitad de ese precio, está
claro que no necesita economizar.
—¿Y los demás puntos de que habló?
—Este hombre tiene la costumbre de encender la pipa en las lámparas y en los
picos de gas. Fíjese que está completamente chamuscada de arriba abajo por un lado.
Claro está que esto no le habría ocurrido de haberla encendido con una cerilla.
¿Cómo va nadie a aplicar una cerilla al costado de su pipa? Pero no es posible
encenderla en una lámpara sin que la cazoleta de la pipa resulte chamuscada. Esto le
ocurre a esta pipa en el lado derecho, y de ello deduzco que este hombre es zurdo.
Acerque usted su propia pipa a la lámpara y verá con qué naturalidad, usted, que es
diestro, aplica el lado izquierdo a la llama Es posible que le ocurra una vez hacer lo
contrario, pero no constantemente. Esta pipa ha sido aplicada siempre de esa forma.
Además, los dientes del fumador han penetrado en el ámbar. Esto denota que se trata
de un hombre musculoso, enérgico y con buena dentadura Pero, si no me equivoco, le
oigo subir por las escaleras, de manera que vamos a tener algo más interesante que su
pipa como tema de estudio.
Un instante después se abrió la puerta y entró un hombre alto y joven. Vestía traje
correcto, pero poco llamativo, de color gris oscuro, y llevaba en la mano un sombrero
pardo de fieltro, blando y de casco bajo. Yo le habría calculado unos treinta años,
aunque, en realidad, tenía alguno más.
—Ustedes perdonen —dijo con cierto embarazo—. Me olvidé de llamar. Sí,
porque debí haber llamado. La verdad es que estoy un poco trastornado, y pueden
ustedes atribuirlo a eso.
Se pasó la mano por la frente como quien está medio aturdido, y, acto continuo,
se dejó caer en la silla, más bien que se sentó.
—Veo que usted lleva una o dos noches sin dormir —le dijo Holmes con su
simpática familiaridad—. El no dormir agota los nervios más que el trabajo, y aún
más que el placer. ¿En qué puedo servir a usted?
—Quería que me diese consejo. No sé qué hacer, y parece como si mi vida se
hubiese hecho pedazos.
—¿Desea usted emplearme como detective consultor?
—No es eso sólo. Necesito su opinión de hombre de buen criterio..., de hombre
de mundo. Necesito saber qué pasos tengo que dar inmediatamente. ¡Quiera Dios que
usted pueda decírmelo!
Se expresaba en estallidos cortos, secos y nerviosos, y me pareció que incluso el
 755
hablar le resultaba doloroso, haciéndolo únicamente porque su voluntad se
sobreponía a su tendencia.
—Se trata de un asunto muy delicado —dijo—. A uno le molesta tener que hablar
a gentes extrañas de sus propios problemas domésticos. Es angustioso el discutir la
conducta de mi propia mujer con dos hombres a los que no conocía hasta ahora. Es
horrible tener que hacer semejante cosa. Pero yo he llegado al límite extremo de mis
fuerzas y necesito consejo.
—Mi querido señor Grant Munro... —empezó a decir Holmes.
Nuestro visitante se puso en pie de un salto, exclamando:
—¡Cómo! ¿Sabe usted cómo me llamo?
—Me permito apuntarle la idea de que cuando usted desee conservar el incógnito
—le dijo Holmes, sonriente—, deje de escribir su nombre en el forro de su sombrero,
o si lo escribe, vuelva la parte exterior del caso hacia la persona con quien está usted
hablando. Yo iba a decirle que mi amigo y yo hemos escuchado en esta habitación
muchas confidencias extraordinarias y que hemos tenido la buena suerte de llevar la
paz a muchas almas conturbadas. Confío en que nos será posible hacer lo mismo en
favor de usted. Como quizá el tiempo pueda ser un factor importante, yo le ruego que
me exponga sin más dilación todos los hechos referentes a su asunto.
Nuestro visitante volvió a pasarse la mano por la frente como si aquello le
resultase muy cuesta arriba Yo estaba viendo, por todos sus gestos y su expresión,
que teníamos delante a un hombre reservado y circunspecto, de carácter algo
orgulloso, más propenso a ocultar sus heridas que a mostrarlas. Pero de pronto, con
fiero ademán de su mano cerrada con el que pareció arrojar a los vientos su reserva,
empezó a decir.
—El hecho es, señor Holmes, que yo soy un hombre casado, y que llevo tres años
de matrimonio. Durante ese tiempo mi esposa y yo nos hemos querido el uno al otro
con tanta ternura y hemos vivido tan felices como la pareja más feliz que haya
existido. No hemos tenido diferencia alguna, ni una sola, de pensamiento, palabra o
hecho. Y de pronto, desde el lunes pasado, ha surgido entre nosotros una barrera y me
encuentro con que, en su vida y en sus pensamientos, existe algo tan escondido para
mí como si se tratase de una mujer que pasa a mi lado en la calle. Somos dos extraños
y yo quiero saber la causa. Antes de seguir adelante, señor Holmes, quiero dejarle
convencido de una cosa, Effie me ama. Que no haya ningún error acerca de este
punto. Ella me ama con todo su corazón y con toda su alma, hoy más que nunca. Lo
sé, lo palpo. Sobre esto no quiero discutir. El hombre puede fácilmente ver si su
mujer le ama. Pero se interpone entre nosotros este secreto, y ya no podremos ser los
mismos mientras no lo aclaremos.
—Señor Munro, tenga la amabilidad de exponerme los hechos —dijo Holmes,
con cierta impaciencia.
 756
—Voy a decirle lo que yo sé de la vida anterior de Effie. Era viuda cuando yo la
conocí, aunque muy joven, pues sólo tenía veinticinco años. Su apellido de entonces
era señora Hebron. Marchó a Norteamérica siendo joven y residió en la ciudad de
Atlanta, donde contrajo matrimonio con este Hebron, que era abogado con buena
clientela Tenían una hija única pero se declaró en la población una grave epidemia de
fiebre amarilla y murieron ambos, el marido y la niña Yo he visto el certificado de
defunción del marido. Esto hizo que ella sintiese disgusto de vivir en América.
Regresó a Middlesex, donde vivió con una tía soltera en Pinner. No estará de más que
diga que su madre la dejó en una posición bastante buena y que disponía de un capital
de unas cuatro mil quinientas libras, tan bien invertidas por él, que le producía una
renta media del siete por ciento. Cuando yo conocí a mi mujer ella llevaba sólo seis
meses en Pinner, nos enamoramos el uno del otro y nos casamos pocas semanas más
tarde.
Yo soy un comerciante de lúpulo, y como tengo un ingreso de setecientas a
ochocientas libras al año, nuestra situación era próspera y alquilamos en Norbury un
lindo chalet por ochenta libras anuales. Teniendo en cuenta lo cerca que vivíamos de
la capital, nuestro pequeño pueblo resulta muy campero. Poco antes de nuestra casa
hay un mesón y dos casas; al otro lado del campo que tenemos delante hay una casita
aislada; fuera de éstas no se encuentran más casas hasta llegar a la mitad de camino
de la estación. La índole de mi negocio me llevaba a la capital en determinadas
estaciones, pero el trabajo aflojaba durante el verano y entonces mi esposa y yo
vivíamos en nuestra casa todo lo felices que se puede desear. Le aseguro a usted que
jamás hubo entre nosotros una sombra hasta que empezó este condenado asunto de
ahora.
Antes de pasar adelante tengo que decirle una cosa. Cuando nos casamos, mi
mujer me hizo entrega de sus bienes..., bastante a disgusto mío, porque yo
comprendía que si mis negocios me iban mal, la situación resultaría bastante molesta.
Sin embargo, ella se empeñó, y así se hizo. Pues bien, hará seis semanas ella vino a
decirme:
—Jack, cuando te hiciste cargo de mi dinero me dijiste que siempre que yo
necesitase una cantidad debía pedírtela.
—Claro que sí, porque todo él es tuyo —le contesté.
—Pues bien: necesito cien libras —me dijo ella.
Me causó gran sorpresa aquello, porque yo creí que se trataría simplemente de un
vestido nuevo o de algo por el estilo, y le pregunté:
—¿Para qué diablos las quieres?
—Mira —me dijo ella, juguetona—, me dijiste que tú eras únicamente mi
banquero, y ya sabes que los banqueros no hacen nunca preguntas.
—Naturalmente que tendrás ese dinero, si verdaderamente lo quieres.
 757
—¡Oh!, sí, lo quiero.
—¿Y no quieres decirme para qué lo necesitas?
—Quizá te lo diga algún día Jack, pero no por el momento.
Tuve, pues, que conformarme con eso, aunque era la primera vez que surgía entre
nosotros un secreto. Le di un cheque, y ya no volví a pensar más en el asunto. Quizá
nada tenga que ver con lo que vino después, pero me pareció justo contárselo.
Pues bien, hace un momento les he dicho que no lejos de nuestro chalet hay una
casita aislada. Nos separa nada más que un campo; pero si se quiere ir hasta allí es
preciso tomar por la carretera y meterse luego por un sendero. Al final del sendero
hay un lindo bosquecillo de pinos albares, y a mí me gustaba mucho ir paseando
hasta ese lugar, porque los árboles son siempre cosa simpática. La casita aquélla
llevaba sin habitar los últimos ocho meses, y era una lástima, porque se trata de un
lindo edificio de dos pisos, con un pórtico al estilo antiguo rodeado de madreselvas.
Yo lo contemplé muchas veces pensando que era una linda casita para hacer en ella
un hogar.
Pues bien, el lunes pasado iba yo al atardecer paseándome por ese camino,
cuando me crucé con un carro de transporte vacío, que volvía a la carretera por ese
sendero, y vi junto al pórtico un montón de alfombras y de enseres amontonados en la
cespedera. Era evidente que la casita se había alquilado por fin. Pasé por delante de
ella y me detuve a examinarla, como pudiera hacerlo un desocupado, preguntándome
qué clase de gente sería la que venía a vivir cerca de nosotros. Estando mirando,
advertí que desde una de las ventanas del piso superior me estaba acechando una
cara.
Yo no sé, señor Holmes, qué tenía aquella cara; pero el hecho es que sentí un
escalofrío por toda la espalda. Yo estaba un poco apartado, y por eso no pude
distinguir bien sus facciones, pero era una cara que tenía un algo de antinatural y de
inhumano. Esa fue la impresión que me produjo y avancé rápidamente para poder
examinar más de cerca a la persona que me estaba mirando. Pero, al hacer eso, la cara
desapareció súbitamente, tan súbitamente como si alguien la hubiese apartado a viva
fuerza para meterla en la oscuridad de la habitación. Permanecí durante cinco
minutos meditando sobre lo ocurrido y esforzándome por analizar mis impresiones.
No habría podido decir si la cara era de un hombre o de una mujer. Lo que se me
había quedado impreso con más fuerza era su color. Un color amarillo lívido,
apagado, con algo como rígido y yerto, dolorosamente antinatural. Me produjo tal
turbación que resolví enterarme algo más acerca de los nuevos inquilinos de la casita.
Me acerqué y llamé a la puerta, siendo ésta abierta en el acto por una mujer, alta y
trasijada, de rostro duro y antipático.
—¿Qué desea usted? —preguntó con acento norteño.
—Soy el vecino de ustedes y vivo allí —le dije apuntando con un movimiento de
 758
mi cabeza hacia mi casa—. Veo que acaban de trasladarse aquí y pensé que si puedo
ayudarlos en algo...
—Cuando lo necesitemos, le pediremos ayuda —dijo, y me cerró la puerta en la
cara.
Molesto por una respuesta tan descortés volví la espalda y me encaminé a mi casa
Durante toda la velada, y a pesar de que yo me esforzaba por pensar en otras cosas,
mi imaginación volvía siempre a aquella visión que yo había visto en la ventana y a
la grosería de la mujer. Decidí no hablar nada a mi esposa de aquella aparición,
porque es de temperamento nervioso y muy excitado, y yo no quería que participase
de la molesta impresión que a mí me había producido. Sin embargo le comuniqué
antes de dormirse que la casita se había alquilado, a lo que ella no contestó.
Yo soy por lo general hombre de sueño muy pesado. En la familia siempre
bromean diciéndome que no había nada capaz de despertarme durante la noche; pero
lo cierto es que precisamente aquella noche, ya fuese por la ligera excitación que me
había producido mi pequeña aventura o por otra causa, que yo no lo sé, lo cierto es,
digo, que mi sueño fue más ligero que de costumbre. Y entre mis sueños tuve una
confusa sensación de que algo ocurría en mi cuarto; me fui despertando gradualmente
hasta caer en la cuenta de que mi esposa se había vestido y se estaba echando encima
el abrigo y el sombrero. Abrí los labios para murmurar algunas palabras, adormilado,
de sorpresa y de reconvención por una cosa tan a destiempo, cuando de pronto mis
ojos entreabiertos cayeron sobre su cara, iluminada por la luz de una vela. El asombro
me dejó mudo. Tenía ella una expresión como jamás yo la había visto hasta
entonces..., una expresión de la que yo la habría creído incapaz. Estaba mortalmente
pálida y respiraba agitadamente; mientras se abrochaba el abrigo dirigía miradas
furtivas hacia la cama para ver si me había despertado. Luego, creyéndome todavía
dormido, se deslizó con mucho tiento fuera de la habitación y a los pocos momentos
llegó a mis oídos un agudo rechinar que sólo podía ser producido por los goznes de la
puerta delantera. Me senté en la cama y di con mis nudillos en la barandilla de la
misma para cerciorarme de que estaba verdaderamente despierto. Luego saqué mi
reloj de debajo de la almohada. Eran las tres de la madrugada ¿Qué diablos podía
estar haciendo mi esposa en la carretera a las tres de la madrugada?
Llevaba sentado unos veinte minutos, dándole vueltas en mi cerebro al asunto, y
procurando encontrarle una posible explicación. Cuanto más lo pensaba, más
extraordinario y más inexplicable me parecía Todavía estaba tratando de solucionar el
enigma, cuando oí que la puerta volvía a cerrarse con mucho tiento y acto seguido los
pasos de mi mujer que subía por las escaleras.
—Dónde diablos has estado, Effie? —le pregunté al entrar ella.
Al oírme hablar dio un violento respingo y lanzó un grito que parecía de persona
que se ha quedado sin habla. Ese grito y aquel sobresalto me turbaron aún más,
 759
porque había en ambos una sensación indescriptible de culpabilidad. Mi esposa se
había portado siempre con sinceridad y franqueza, y me dio un escalofrío al verla
penetrar furtivamente en su propia habitación y dejar escapar un grito y dar un
respingo cuando su marido habló.
—¿Tú despierto, Jack? —exclamó con risa nerviosa—. Yo creí que no había nada
capaz de despertarte.
—¿Dónde has estado? —le pregunté con mayor serenidad.
—No me extraña que te sorprendas —me dijo, y yo pude ver que sus dedos
temblaban al soltar los cierres de su capa—. No recuerdo haber hecho otra cosa igual
en toda mi vida. Lo que me ocurrió fue que sentí como que me ahogaba y que tuve un
ansia incontenible de respirar aire puro. Creo firmemente que de no haber salido
fuera, me habría desmayado. Permanecí en la puerta algunos minutos y ya me he
repuesto.
Mientras hacía este relato no miró ni una sola vez hacia donde yo estaba y el tono
de su voz era completamente distinto del corriente. Vi claro que lo que decía era
falso. Nada le contesté, pero me volví hacia la pared con el corazón asqueado y el
cerebro lleno de mil venenosas dudas y recelos. ¿Qué era lo que mi mujer me
ocultaba? ¿Dónde estuvo durante aquella extraña excursión? Tuve la sensación de
que ya no volvería a gozar de paz mientras no lo supiese, y sin embargo, me abstuve
de hacerle más preguntas después que ella me contó una falsedad. En todo el resto de
aquella noche no hice sino revolverme y dar saltos en la cama haciendo hipótesis y
más hipótesis, todas ellas a cuál más inverosímiles.
Tenía necesidad de ir aquel día a la City, pero mis pensamientos estaban
demasiado revueltos para poder atender a los negocios. Mi mujer parecía tan
trastornada como yo y las rápidas miradas escrutadoras que a cada momento me
dirigía, me hicieron comprender que ella se daba cuenta de que yo no creía sus
explicaciones y que ella no sabía qué hacer.
Apenas si durante el desayuno cambiamos algunas palabras, e inmediatamente
después salí yo a dar un paseo a fin de poder meditar, oreado por el aire puro de la
mañana, en lo ocurrido.
Llegué en mi paseo hasta el Crystal Palace, pasé una hora en sus terrenos y
regresé a Norbury para la una de la tarde, Mi caminata me llevó casualmente por
delante de la casita de campo, y me detuve un instante para ver si conseguía ver por
alguna ventana a aquella extraña cara que el día anterior me había estado mirando.
¡Imagínese, señor Holmes, mi sorpresa cuando mientras yo miraba, se abrió la puerta
y salió por ella mi esposa!
Al verla me quedé mudo de asombro, pero mis emociones no eran nada
comparadas con las que exteriorizó su cara cuando nuestras miradas se encontraron.
En el primer momento pareció querer echarse hacia atrás y meterse de nuevo en la
 760
casa, pero luego, al ver que todo ocultamiento era inútil, avanzó palidísima y con una
mirada de susto que desmentía la sonrisa de sus labios.
—¡Oh Jack! —me dijo—. Acababa de entrar en esa casa para ver si podía ser útil
en algo a nuestros nuevos convecinos. ¿Por qué me miras de ese modo, Jack?
¿Verdad que no estás enojado conmigo?
—¿De modo que es ahí donde fuiste la noche pasada? —le dije.
—Pero ¿adónde vas a parar? —gritó ella.
—Tú viniste aquí. Estoy seguro de ello. ¿Qué gentes son ésas para que tú tengas
que visitarlas a una hora semejante?
—Yo no había venido aquí hasta ahora.
—¿Cómo puedes decirme una cosa que tú sabes que es falsa? —exclamé yo—. Si
hasta la voz se te altera cuando hablas. ¿Tuve yo alguna vez un secreto para ti?
Entraré en esa casa y veré lo que hay en el fondo de todo eso.
—¡No, Jack; no lo hagas, por amor de Dios! —dijo ella, jadeante y sin poder
dominar su emoción.
Y al ver que yo me acercaba a la puerta, me agarró de la manga y tiró de mí hacia
atrás con energía convulsiva:
—Jack, yo te suplico que no hagas eso. Te juro que algún día te lo contaré todo;
pero tu entrada en esa casa sólo puede acarrear desdichas.
Y como intentase librarme de ella, se aferró a mí, y llegó en sus súplicas hasta
desvariar.
—Ten fe en mí, Jack —exclamó—. Ten fe en mí, por esta vez. No tendrás nunca
motivos para arrepentirte. Sabes que yo no soy capaz de tener un secreto como no sea
en bien de ti mismo. Están en juego aquí para siempre nuestras vidas. Si vienes a
nuestra casa conmigo, nada malo ocurrirá. Si entras a la fuerza en esta casita, todo
habrá terminado entre nosotros.
Tenían sus palabras tal ansiedad y delataban sus maneras tal desesperación, que
consiguieron detenerme y me quedé indeciso delante de la puerta.
—Tendré fe en ti con una condición, y sólo con una condición —dije, al fin—.
Todos esos manejos misteriosos deben terminar ahora mismo. Eres libre de guardar tu
secreto, pero has de prometerme que no habrá más visitas nocturnas, ni más andanzas
a espaldas mías. Estoy dispuesto a olvidar los hechos pasados, a condición de que me
prometas que no volverán a repetirse en adelante.
—Estaba segura de que tendrías fe en mí —exclamó, dando un gran suspiro de
alivio—. Se hará como tú lo deseas. ¡Vámonos de aquí! ¡Oh, vámonos de aquí hasta
nuestro hogar! —me alejó de la casita, sin dejar de tirar de mi manga.
Mientras íbamos caminando, volví yo la vista hacia atrás, y allí estaba aquella
cara amarilla y cadavérica, mirándonos desde la venta del piso alto. ¿Qué eslabón
podía unir a aquel ser y a mí esposa? ¿O cómo aquella mujer ruda y grosera estaba
 761
ligada a Effie? Era aquél un enigma extraño y yo estaba seguro de que no podría
sosegar hasta haberlo aclarado.
Permanecí sin salir de casa dos días, y pareció que mi mujer cumplía lealmente
nuestro compromiso; no salió a la calle ni una sola vez, por lo que yo supe. Sin
embargo, al tercer día tuve pruebas sobradas de que ni siquiera una solemne promesa
bastaba para impedir que aquella influencia secreta la arrastrase, alejándola de su
marido y de su deber.
Yo vine ese día a la capital, pero regresé con el tren de las dos y cuarenta, en vez
de hacerlo, como es mi costumbre, con el de las tres y treinta y seis. Al entrar yo en
mi casa, acudió la doncella presurosa al vestíbulo con la cara sobresaltada.
—¿Dónde está la señora? —le pregunté.
—Creo que ha salido a dar un paseo —me contestó.
Se me llenó el alma instantáneamente de recelos. Corrí al piso superior para
cerciorarme de que no estaba en la casa. Una vez arriba, miré casualmente por una de
las ventanas y vi que la doncella con la que yo acababa de hablar corría a campo
traviesa en dirección a la casita. Comprendí con exactitud lo que había ocurrido. Mi
esposa había ido allí, dejando encargo a la criada de que se le avisase si yo regresaba.
Eché a correr escaleras abajo, ardiendo en ira, y tiré a campo traviesa, resuelto a
terminar de una vez para siempre con aquel asunto. Vi que mi mujer y la doncella
venían a toda prisa por el sendero, pero no me detuve a hablar con ella. Era en la casa
donde estaba el secreto que ensombrecía mi vida. Me juré que dejaría de serlo,
ocurriese lo que ocurriese. Ni siquiera llamé al llegar a la casa. Hice girar el manillar
de la puerta y me abalancé pasillo adelante.
Todo era quietud y silencio en la planta baja. Una olla cantaba puesta al fuego en
la cocina y un gatazo negro dormía acurrucado dentro de un canasto, pero no había ni
rastro de la mujer que yo había visto en una ocasión anterior. Corrí a la otra
habitación y también la encontré vacía Me precipité entonces escaleras arriba, sólo
para encontrarme con que las dos habitaciones estaban vacías y desiertas. No había
nadie en toda la casa. Mobiliario y cuadros eran de lo más corriente y vulgares, salvo
los de la habitación en cuya ventana yo había visto la cara extraña. Esta habitación
era cómoda y elegante y todas mis sospechas se inflamaron hasta convertirse en una
hoguera furiosa y violenta cuando descubrí, encima de la repisa de la chimenea, una
fotografía a todo tamaño de mi mujer que había sido hecha, a petición mía, sólo tres
meses antes.
Permanecí dentro de la casa todo el tiempo necesario para convencerme de que
estaba vacía en absoluto. Luego la dejé, sintiendo sobre mi corazón un peso como
jamás lo había sentido. Al entrar yo en casa, mi mujer salió al vestíbulo, pero yo me
encontraba demasiado dolido y enojado para hablar con ella La aparté a un lado y me
metí en mi despacho. Sin embargo, ella se metió detrás de mí antes que yo pudiera
 762
cerrar la puerta.
—Me pesa el haber roto mi promesa, Jack —me dijo entonces—. Pero estoy
segura de que me lo perdonarías si lo supieses todo.
—Cuéntamelo, pues.
—¡No puedo, Jack, no puedo! —exclamó ella.
—No puede existir confianza alguna entre nosotros dos mientras no me expliques
quién vive en esa casita y a quién has dado tu fotografía —le contesté, me aparté de
ella y abandoné mi casa.
Eso ocurrió ayer, señor Holmes, y desde entonces no he vuelto a ver a mi esposa
y nada más he sabido de este extraño suceso. Es la primera sombra que se ha
interpuesto entre nosotros y me ha trastornado de tal manera, que no sé lo que más
me conviene hacer. Esta mañana se me ocurrió de pronto que era usted el hombre
indicado para aconsejarme, me he dado prisa en venir y me pongo sin reservas entre
sus manos. Por encima de todo, le suplico que me diga rápidamente qué es lo que
debo hacer, porque esta calamidad me resulta insoportable.
Holmes y yo habíamos escuchado con el máximo interés tan extraordinario relato,
hecho de la manera nerviosa e inconexa propia de una persona que se encuentra bajo
la influencia de una emoción extremada. Mi compañero permaneció algún tiempo
sentado y en silencio, con la barbilla apoyada en la mano, perdido en sus
pensamientos.
—Veamos —dijo al fin—. ¿Podría usted jurar que la cara que vio en la ventana
era la de un hombre?
—Me sería imposible afirmar tal cosa, porque siempre que la vi fue desde
bastante distancia.
—Sin embargo, la impresión que a usted le produjo fue de desagrado.
—No parecía ser el suyo un color natural y mostraba además una rara rigidez de
facciones. Cuando me acerqué, la cara desapareció como de un tirón.
—¿Cuánto tiempo hace que su señora le pidió las cien libras?
—Cerca de dos meses.
—¿Ha visto usted en alguna ocasión una fotografía de su primer marido?
—No; muy poco después de la muerte de éste hubo en Atlanta un gran incendio y
quedaron destruidos todos los documentos de mi esposa.
—Pero ella conservaba un certificado de defunción. Usted ha dicho que lo vio
con sus propios ojos ¿no es así?
—Sí; ella consiguió un certificado después del incendio.
—¿Ha tratado usted con alguna persona que conociera a su esposa en
Norteamérica?
—No.
—¿Le ha hablado en alguna ocasión de volver por aquel país?
 763
—No.
—¿Tampoco ha recibido cartas de allí?
—No, que yo sepa.
—Gracias. Desearía poder meditar un poco más sobre el asunto. Si la casita en
cuestión se halla deshabitada constantemente, quizá tengamos alguna dificultad. Por
otro lado, si sus moradores fueron advertidos por alguien de que usted iba a
presentarse allí, y eso es lo que yo me imagino, y se marcharon ayer antes de que
usted llegase, entonces es posible que estén ya de regreso y podríamos aclararlo todo
con facilidad. Permítame, pues, que le aconseje que regrese a Norbury y que vuelva a
fijarse en las ventanas de la casita. Si usted llega a la convicción de que la casa está
habitada, no entre en ella a la fuerza y envíenos un telegrama a mi amigo y a mí. A la
hora de recibirlo estaremos con usted y nos costará muy poco tiempo llegar al fondo
del asunto.
—¿Y si la casa sigue vacía?
—En ese caso iremos a visitarlo a usted mañana y charlaremos del asunto. Adiós,
y por encima de todo, no se preocupe hasta que esté seguro de que tiene razón seria
para ello.
—Me temo, Watson, que este negocio resulte desagradable —dijo mi compañero,
después de acompañar al señor Grant Munro hasta la puerta—. ¿Usted qué ha sacado
en limpio?
—A mí me sonó a cosa fea— contesté.
—En efecto. O mucho me equivoco o hay en el fondo un caso de chantaje.
—Pero ¿quién es el chantajista?
—Pues verá usted, debe de ser esa persona que vive en la única habitación
cómoda de la casita de campo y que tiene la fotografía de la señora encima de la
repisa de la chimenea. Le aseguro, Watson, que en eso de la cara cadavérica de la
ventana hay algo muy atrayente, y que por nada del mundo querría haberme perdido
este caso.
—¿Tiene usted formada ya una teoría?
—Sí, una teoría provisional. Pero me sorprendería que no resulte correcta. En esa
casita está el primer marido de esta señora.
—¿Por qué piensa usted semejante cosa?
—¿Cómo podemos explicar de otra manera la ansiedad febril de que su segundo
marido no entre allí? Los hechos, tal como yo los veo, son, más o menos, así: esta
mujer se casó en Norteamérica. Su marido resultó tener ciertas cualidades odiosas, o
quizá estemos en lo cierto diciendo que contrajo alguna enfermedad repugnante, y
resultó ser leproso o idiota. Ella, entonces, huyó de su lado, regresó a Inglaterra,
cambió de nombre e inició de nuevo, ella al menos así lo creía, su vida. Llevaba ya
aquí casada tres años y se creía en una situación completamente segura... porque
 764
había mostrado a su marido el certificado de defunción de algún hombre cuyo
apellido ella se había apropiado... De pronto el primer marido, o también cabe
suponer, alguna mujer falta de escrúpulos que se había unido al inválido, descubrió el
paradero suyo. Escribieron a la señora Munro y la amenazaron con presentarse y
ponerla en la picota. Ella pide entonces cien libras e intenta comprar su silencio. A
pesar de todo, ellos vienen a Inglaterra. Cuando el señor trae casualmente a colación
la noticia de que en la casita hay gente nueva, la señora sabe ya, de una manera u
otra, que se trata de sus perseguidores. Entonces espera a que su marido esté dormido
y sale de casa precipitadamente para tratar de convencerlos de que la dejen en paz.
No habiendo tenido éxito, vuelve otra vez, a la mañana siguiente, y es entonces
cuando su marido tropieza con ella en el momento en que salía de la casita, tal como
él nos lo ha explicado. La mujer le promete entonces que no volverá a ir, pero dos
días más tarde el anhelo de desembarazarse de aquellos vecinos temibles se impone a
ella con demasiada fuerza, y hace otra tentativa, llevando la fotografía, que es
probable le hubiesen exigido antes. Cuando se hallan en esa entrevista, llega
corriendo la doncella para anunciar que el amo está de regreso; la esposa, entonces,
segura de que aquél irá derecho a la casita, hace salir apresuradamente a sus
moradores por la puerta trasera y ellos se esconden probablemente en el bosquecillo
de pinos albares que, según dijo antes, hay cerca de allí. De ese modo el marido se
encuentra con la casa desierta. Sin embargo, me sorprendería muchísimo que siga
estándolo cuando el señor Munro lleve a cabo esta noche su reconocimiento. ¿Qué
opina usted de mi teoría?
—Que toda ella es una pura suposición.
—Por lo menos con ella se explican todos los hechos. Tendremos tiempo de
rectificarla cuando lleguen a nuestro conocimiento otros hechos nuevos que no
quepan en la misma Por ahora no podemos hacer otra cosa hasta que recibamos un
nuevo mensaje de nuestro amigo de Norbury.
No tuvimos que esperar mucho. Nos llegó en el momento que acabábamos de
tomar el té. El mensaje decía:
«La casita sigue habitada. He vuelto a ver la cara en la ventana Saldré a la
llegada del tren de las siete y no daré ningún paso hasta entonces.»
Nos esperaba en el andén cuando nosotros nos apeamos, y pudimos ver, a la luz
de las lámparas de la estación, que se hallaba muy pálido y que temblaba de
excitación.
—Señor Holmes, siguen allí —dijo, apoyando una mano en el brazo de mi amigo
—. Cuando venía para aquí vi las luces. Ahora lo pondremos todo en claro de una vez
 765
y para siempre.
—¿Qué plan tiene usted, según eso? —preguntó Holmes, mientras avanzábamos
por la carretera, oscura y bordeada de árboles.
—Voy a entrar a la fuerza y veré con mis propios ojos quién hay dentro de la
casa. Quisiera que ustedes dos estuvieran allí en calidad de testigos.
—¿Está usted completamente resuelto a ello, no obstante la advertencia de su
esposa de que es preferible que usted no aclare ese misterio?
—Sí, estoy resuelto.
—Yo creo que hace usted bien. Es preferible la verdad, cualquiera que sea, a una
duda indefinida. Lo mejor que podemos hacer es llegarnos allí ahora mismo. Mirando
las cosas desde el punto de vista legal, no cabe duda de que cometemos un acto
indudablemente incorrecto, pero yo creo que vale la pena correr ese riesgo.
La noche era muy oscura, y empezaba a caer una fina llovizna, cuando
desembocamos desde la carretera en un estrecho sendero, de profundas huellas y con
setos a uno y otro lado. Sin embargo, el señor Grant Munro avanzó impaciente y
nosotros le seguimos a trompicones lo mejor que pudimos.
—Aquellas luces son las de mi casa —nos dijo por lo bajo, apuntando hacia un
leve resplandor que se veía entre los árboles—, y aquí tenemos la casita en la que yo
voy a entrar.
Al decir esto, doblamos un recodo del sendero y nos encontramos muy cerca del
edificio en cuestión. Una franja amarilla que cruzaba en sentido vertical el fondo
negro nos mostró que la puerta no se hallaba cerrada del todo y en el piso de arriba
veíase una ventana brillantemente iluminada. Al dirigir hacia ella nuestra vista, vimos
cruzar por detrás del visillo una sombra negra borrosa.
—Allí la tienen ustedes —exclamó Grant Munro—. Ya ven por sus propios ojos
que en esa habitación hay alguien. Y ahora, síganme, y pronto lo sabremos todo.
Se acercó a la puerta, pero súbitamente salió de la oscuridad una mujer y quedó
dibujada por el foco luminoso de la lámpara Yo no podía verle la cara en la oscuridad
del contraluz, pero sí vi que ella alzaba los brazos en actitud de súplica.
—¡Por amor de Dios, Jack, no entres! —gritó—. Tenía el presentimiento de que
vendrías esta noche. Piénsalo mejor, corazón. Vuelve a tener fe en mí y nunca tendrás
que arrepentirte de ello.
—Effie, he tenido fe en ti demasiado tiempo —exclamó él con severidad—.
¡Suéltame! Tengo que seguir adelante. Mis amigos y yo vamos a poner en claro el
asunto de una vez y para siempre.
Hizo a un lado a su esposa, y nosotros le seguimos, muy de cerca. Cuando abrió
de par en par la puerta, corrió a cerrarle el paso una mujer anciana, pero él la hizo
retroceder y un instante después subíamos todos escaleras arriba. Grant Munro se
abalanzó hacia el cuarto iluminado y nosotros entramos pisándole los talones.
 766
Era un cuartito acogedor y bien amueblado, con dos velas ardiendo encima de la
mesa y otras dos encima de la repisa de la chimenea. En un ángulo, inclinada sobre
un pupitre, se hallaba una persona, que parecía ser una muchachita. Cuando
entramos, ella tenía vuelta la cara hacia otro lado, pero pudimos ver que vestía un
vestido encarnado y tenía puestos unos guantes blancos y largos. Al darse media
vuelta para mirarnos, yo dejé escapar un pequeño grito de sorpresa y horror. La cara
que nos presentó era del más extraordinario color cadavérico y sus rasgos carecían en
absoluto de expresión. Un instante después quedaba aclarado el misterio. Holmes,
acompañando su acción con una risa, pasó sus manos por detrás de la oreja de la niña
y arrancó de su cara la corteza de una máscara, presentándosenos delante una niña
negrita como el carbón, que mostraba todo el brillo de su blanca dentadura con una
expresión divertida al ver el asombro pintado en nuestros rostros. La alegría de la
niña hizo que rompiera yo a reír por un efecto de simpatía; pero Grant Munro
permaneció inmóvil, asombrado y agarrándose la garganta con la mano.
—¡Válgame Dios! ¿Qué puede significar esto? —exclamó.
—Yo te diré lo que significa —le gritó su mujer, entrando en la habitación con
una expresión de orgullo y de firmeza en su rostro—. Me has obligado, contrariando
mi propio criterio, a que te lo diga y ya veremos cómo tú y yo podemos arreglarlo. Mi
marido falleció en Atlanta. Mi hija le sobrevivió.
—¡Tu hija!
La señora Munro se sacó del pecho un gran medallón de plata, y dijo:
—Nunca lo has visto abierto.
—Yo tenía entendido que no se abría.
Ella apretó un resorte y la parte delantera del medallón giró hacia atrás. En el
interior había el retrato de un hombre, de gran belleza y expresión inteligente, pero
cuyos rasgos llevaban el sello inconfundible de su raza africana.
—Este es John Hebron, de Atlanta —dijo la señora—, y no hubo jamás en el
mundo un hombre más noble. Yo rompí con mi raza por casarme con él. Mientras él
vivió yo no lamenté ni un instante ese matrimonio. Nuestra desgracia consistió en que
la hija única que tuvimos sacó el parecido a la raza de mi marido más bien que a la
mía. Es cosa que ocurre con frecuencia en semejantes matrimonios y la pequeña Lucy
salió más morena aún que su padre. Pero, morena o rubia, ella es mi hijita querida y
el cariño de su madre —la muchachita al oír esas palabras, cruzó corriendo el cuarto
y se apretujó contra el vestido de la señora Munro. Esta agregó:
—Cuando vine de Norteamérica la dejé allí, pero fue únicamente porque andaba
delicada de salud y el cambio de clima pudiera haberle perjudicado. La entregué al
cuidado de una leal escocesa que había sido en tiempos sirvienta nuestra. Jamás
pensé ni por un momento negar que ella fuese hija mía. Pero cuando la casualidad te
puso a ti en mi camino, Jack, y aprendí a quererte, me entró miedo de hablarte acerca
 767
de mi hija. Que Dios me perdone. Temía perderte y me faltó valor entonces para
confesártelo. Me veía en la necesidad de escoger entre vosotros dos y tuve la flaqueza
de alejarme de mi hijita. He mantenido oculta su existencia durante tres años para que
tú no lo supieses, pero recibía noticias de su niñera y sabía que vivía bien. Sin
embargo, acabó por apoderarse de mí un abrumador deseo de volver a estar con mi
hija. Luché contra ese deseo, pero fue en vano. Aunque sabía el peligro a que me
exponía, decidí que viniese mi hija, aunque sólo fuese por algunas semanas. Envié un
centenar de libras a la niñera y le di instrucciones acerca de la casita, a fin de que
pudiera venir como vecina sin que yo apareciese en modo alguno como relacionada
con ella. Llevé mis precauciones hasta el punto de darle orden de que no dejase salir
de casa durante el día a la niña y de que le cubriese la carita y las manos de manera
que ni aún quienes la veían en la ventana pudiesen chismorrear con la noticia de que
había una niña negra en la vecindad. Si no hubiese tomado tantas precauciones, quizá
hubiese demostrado una prudencia mayor pero me volvía medio loca el temor de que
tú averiguases la verdad. Fuiste tú quien primero me anunció que la casita estaba
ocupada. Yo habría esperado hasta la mañana, pero no pude dormir del nerviosismo y
acabé escabulléndome fuera, sabedora de que era muy difícil que tú te despertases.
Pero me viste marchar y allí empezaron todas mis dificultades. Al siguiente día
estaba mi secreto a merced tuya, pero tú te abstuviste noblemente de llevar adelante
tu ventaja. Sin embargo, tres días más tarde la niñera y la niña tuvieron el tiempo
justo para escapar por la puerta trasera en el momento en que tú te metías en casa por
la puerta delantera. Y esta noche lo has sabido por fin todo. Ahora yo te pregunto qué
va a ser de nosotros, de mi niña y de mí.
La señora Munro entrelazó las manos en ademan de súplica y esperó la
contestación.
Pasaron dos largos minutos antes de que Grant Munro rompiese el silencio, y
cuando contestó, lo hizo con una respuesta de la que a mí me agrada hacer memoria.
Alzó del suelo a la niña, la besó, y luego, siempre con ella en brazos, alargó la otra
mano a su esposa y dio media vuelta en dirección a la puerta.
—Podemos hablar de todo esto con más comodidad en nuestra casa dijo—. Effie,
yo no soy un hombre muy bueno; pero creo, con todo, que soy mejor de lo que tú me
has juzgado.
Holmes y yo bajamos tras ellos hasta salir al sendero y mi amigo me tiró de la
manga en el momento en que cruzamos la puerta, diciéndome:
—Estoy pensando que seremos más útiles en Londres que en Norbury.
Ya no volvió a hablar una palabra de aquel caso hasta muy entrada la noche, en el
momento en que, con la palmatoria encendida en la mano, se dirigía a su dormitorio.
—Watson —me dijo—, si en alguna ocasión le parece que yo me muestro
demasiado confiado en mis facultades o si dedico a un caso un esfuerzo menor del
 768
que se merece, tenga usted la amabilidad de cuchichearme al oído la palabra Norbury
y le quedaré infinitamente agradecido.
 769
4. El escribiente del corredor de bolsa
Poco después de mi matrimonio compré su clientela a un médico en el distrito de
Paddington. El anciano señor Farquhar, que fue a quien se la compré, había tenido en
otro tiempo una excelente clientela de medicina general; pero sus años y la
enfermedad que padecía..., una especie de baile de San Vito..., la había disminuido
mucho. El público, y ello parece lógico, se guía por el principio de que quien ha de
sanar a los demás debe ser persona sana, y mira con recelo la habilidad curativa del
hombre que no alcanza con sus remedios a curar su propia enfermedad. Por esa razón
fue menguando la clientela de mi predecesor a medida que él se debilitaba, y cuando
yo se la compré, había descendido desde mil doscientas personas a poco más de
trescientas visitadas en un año. Sin embargo, yo tenía confianza en mi propia
juventud y energía y estaba convencido de que en un plazo de pocos años el negocio
volvería a ser tan floreciente como antes.
En los tres primeros meses que siguieron a la adquisición de aquella clientela tuve
que mantenerme muy atento al trabajo, y vi, en contadas ocasiones, a mi amigo
Sherlock Holmes; mis ocupaciones eran demasiadas para permitirme ir de visita a
Baker Street, y Holmes rara vez salía de casa como no fuese a asuntos profesionales.
De ahí mi sorpresa cuando, cierta mañana de junio, estando yo leyendo el Bristish
Medical Journal, después del desayuno, oí un campanillazo de llamada, seguido del
timbre de voz, alto y algo estridente, de mi compañero.
—Mi querido Watson —dijo Holmes, entrando en la habitación—, estoy
sumamente encantado de verlo. ¿Se ha recobrado ya por completo la señora Watson
de sus pequeñas emociones relacionadas con nuestra aventura del Signo de los
Cuatro?
—Gracias. Ella y yo nos encontramos muy bien— le dije, dándole un caluroso
apretón de manos.
—Espero también —prosiguió él, sentándose en la mecedora— que las
preocupaciones de la medicina activa no hayan borrado por completo el interés que
usted solía tomarse por nuestros pequeños problemas deductivos.
—Todo lo contrario —le contesté—. Anoche mismo estuve revisando mis viejas
notas y clasificando algunos de los resultados conseguidos por nosotros.
—Confío en que no dará usted por conclusa su colección.
—De ninguna manera. Nada me sería más grato que ser testigo de algunos hechos
más de esa clase.
—¿Hoy, por ejemplo?
—Sí; hoy mismo, si así le parece.
—¿Aunque tuviera que ser en un lugar tan alejado de Londres como
Birmingham?
 770
—Desde luego, si usted lo desea.
—¿Y la clientela?
—Yo atiendo a la del médico vecino mío cuando él se ausenta, y él está siempre
dispuesto a pagarme esa deuda.
—¡Pues entonces la cosa se presenta que ni de perlas!— dijo Holmes,
recostándose en su silla y mirándome fijamente por entre sus párpados medio
cerrados—. Por lo que veo, ha estado usted enfermo últimamente. Los catarros de
verano resultan siempre algo molestos.
—La semana pasada tuve que recluirme en casa durante tres días, debido a un
fuerte resfriado. Pero estaba en la creencia de que ya no me quedaba rastro alguno del
mismo.
—Así es, en efecto. Su aspecto es extraordinariamente fuerte.
—¿Cómo, pues, supo usted lo del catarro?
—Ya conoce usted mis métodos, querido compañero.
—¿De modo que usted lo adivinó por deducción?
—Desde luego.
—¿Y de qué lo dedujo?
—De sus zapatillas.
Yo bajé la vista para contemplar las nuevas zapatillas de charol que tenía puestas.
—Pero ¿cómo diablos?... —empecé a decir.
Holmes contestó a mi pregunta antes que yo la formulase, diciéndome:
—Calza usted zapatillas nuevas, y seguramente que no las lleva sino desde hace
unas pocas semanas. Las suelas, que en este momento expone usted ante mi vista, se
hallan levemente chamuscadas. Pensé por un instante que quizá se habían mojado y
que al ponerlas a secar se quemaron. Pero veo cerca del empeine una pequeña
etiqueta redonda con los jeroglíficos del vendedor. La humedad habría arrancado,
como es natural, ese papel. Por consiguiente, usted había estado con los pies estirados
hasta cerca del fuego, cosa que es difícil que una persona haga, ni siquiera en un mes
de junio tan húmedo como este, estando en plena salud.
Al igual que todos los razonamientos de Holmes, este de ahora parecía sencillo
una vez explicado. Leyó este pensamiento en mi cara, y se sonrió con un asomo de
amargura.
—Me temo que, siempre que me explico, no hago sino venderme a mí mismo —
dijo Holmes—. Los resultados impresionan mucho más cuando no se ven las causas.
¿De modo, pues, que está usted listo para venir a Birmingham?
—Desde luego. ¿De qué índole es el caso?
—Lo sabrá usted todo en el tren. Mi cliente está ahí fuera, esperando dentro de un
coche de cuatro ruedas. ¿Puede usted venir ahora mismo?
—Dentro de un instante.
 771
Garrapateé una carta para mi convecino, eché a correr luego escalera arriba para
explicarle a mi mujer lo que ocurría, y me reuní con Holmes en el umbral de la puerta
de la calle.
—¿De modo que su convecino es médico? —me preguntó, señalándome con un
ademán de la cabeza la chapa de metal.
—Sí. Compró una clientela, lo mismo que hice yo.
—¿De algún médico que llevaba mucho tiempo ejerciendo?
—Igual que en el caso mío. Ambos se hallaban establecidos aquí desde que se
construyeron las casas.
—Pero usted compró la mejor clientela, ¿verdad?
—Creo que sí. Pero ¿cómo lo sabe usted?
—Por los escalones de la puerta, muchacho. Los de usted están gastados en una
profundidad de tres pulgadas más que los del otro. Pero este caballero que está dentro
del coche es mi cliente, el señor Hall Pycroft. Permítame que lo presente a él.
Cochero, arree a su caballo, porque tenemos el tiempo justo para llegar al tren.
El hombre con quien me enfrenté era joven, de sólida contextura y terso cutis, con
cara de expresión franca y honrada y bigote pequeño, rizoso y amarillo. Llevaba
sombrero de copa muy lustroso y un limpio y severo traje negro, todo lo cual le daba
el aspecto de lo que era: Un elegante joven de la City, de la clase a la que se ha puesto
el apodo de cockneys, pero de la que se forman nuestros más valerosos regimientos
de voluntarios, y de la que sale una cantidad de magníficos atletas y deportistas,
superior a la que produce ningún otro cuerpo social de estas islas. Su cara redonda y
rubicunda, rebosaba alegría natural; pero las comisuras de su boca estaban, según me
pareció, encorvadas hacia abajo, como en un acceso de angustia que resultaba medio
cómica. Pero hasta que estuvimos instalados en un vagón de primera clase y bien
lanzados en nuestro viaje hacia Birmingham, no logré enterarme de las dificultades
que le habían arrastrado hacia Sherlock Holmes.
—Tenemos por delante setenta minutos de recorrido sin ninguna estación —hizo
notar Holmes —. Señor May Pycroft, sírvase relatar a mi amigo su interesante caso
tal y como me lo ha contado a mí, o aún con más detalles, si es posible. Me será útil
el volver a escuchar otra vez cómo ocurrieron los hechos. Este caso, Watson, pudiera
llevar algo dentro, y pudiera no llevar nada; pero presenta, por lo menos, esos rasgos
extraordinarios y outré que tanto nos agradan a usted y a mí. Y ahora, señor Pycroft,
cuente con que no volveré a interrumpirle.
Nuestro joven acompañante me miró con mirada brillante, y dijo:
—Lo peor de toda la historia es que yo aparezco en ella como un condenado
majadero. Claro está que aún puede acabar bien y no creo que pudiera haber obrado
de otro modo que como obré; pero, si resulta que con ello he perdido mi apaño sin
conseguir nada en cambio, tendré que reconocer que he sido un pobre tontaina. Señor
 772
Watson, valgo poco para contar historias, y hay que tomarme como soy.
Yo tuve hasta hace algún tiempo mi acomodo en la casa Coxon and Woodhouse,
de Drapers Gardens; pero a principios de la primavera se vieron en dificultades,
debido al empréstito de Venezuela, como ustedes recordarán, y acabaron quebrando
malamente. Yo llevaba cinco años con ellos, y cuando vino la catástrofe, el viejo
Coxon me extendió un estupendo certificado; pero, como es natural, nosotros, los
empleados, los veintisiete que éramos, quedamos en mitad de la calle. Probé aquí y
allá, pero había infinidad de individuos en idéntica situación que yo, y durante mucho
tiempo todo fueron dificultades para mí. Yo ganaba en Coxon tres libras semanales, y
tenía ahorradas setenta; pero no tardé en meterme por ellas, y hasta en salir por el
extremo opuesto. Finalmente, llegué al límite de mis recursos, hasta el punto de
costarme trabajo encontrar sellos de correo para contestar a los anuncios y sobres en
que pegar los sellos. A fuerza de subir y bajar escaleras, presentándome en oficinas,
se me habían desgastado las botas, y me parecía estar tan lejos como el primer día de
encontrar acomodo.
Vi, por último, que había una vacante en casa de los señores Mawson y Williams,
la gran firma de corredores de Bolsa de Lombard Street. Pudiera ser que no anden
ustedes muy enterados en cuestiones de Bolsa; pero puedo informarles de que se trata
quizá de la casa más rica de Londres. Al anuncio había que contestar únicamente por
carta. Envié mi certificado y mi solicitud, aunque sin la menor esperanza de
conseguir el puesto. Me contestaron a vuelta de correo, diciéndome que, si me
presentaba el lunes siguiente, podía hacerme cargo en el acto de mis nuevas
obligaciones, con tal que mi aspecto exterior fuese el conveniente. Nadie sabe cómo
funcionan estas cosas. Hay quien asegura que el gerente mete la mano en el montón
de cartas y saca la primera con que tropieza. En todo caso, esta vez la suerte me
favoreció a mí, y no deseo otra satisfacción mayor que la que aquello me produjo. El
sueldo era de una libra más por semana, y las obligaciones las mismas, más o menos,
que en la casa Coxon.
Y ahora vengo a la parte más extraña del negocio. Yo estaba de pensión más allá
de Hampstead..., en el diecisiete de Potter’s Terrace. Pues bien: estaba yo fumando y
sentado la tarde misma en que se me había prometido aquella colocación, cuando se
me presenta mi patrona con una tarjeta que decía: “Arthur Pinner, agente financiero”,
en letra de imprenta. Era la primera vez que yo oía aquel nombre, y no podía
imaginarme qué quería conmigo; pero, como es natural, le dije que lo hiciera subir. Y
se me metió en mi cuarto... un hombre de estatura mediana, pelinegro, ojinegro,
barbinegro, con un si es no de judío en la nariz. Había en todo él un algo de
impetuoso, y hablaba con vivacidad, como quien sabe el valor que tiene el tiempo.
—Hablo con el señor Hall Pycroft, ¿verdad? —preguntó.
—Sí, señor —le contesté, acercándole una silla.
 773
—El mismo que últimamente estuvo empleado con Coxon and Woodhouse?
—Sí, señor.
—¿Y que en la actualidad figura como empleado en la casa Mawson?
—Exactamente.
—Pues verá usted. He oído contar ciertos hechos realmente extraordinarios a
propósito de sus habilidades financieras. ¿Se acuerda usted de Parker, el que fue
gerente de Coxon? Habla y no acaba de esas habilidades de usted.
Me agradó, como es natural, oírle decir aquello. Siempre fui despierto en las
oficinas, pero nunca soñé que se hablase sobre mí de esa manera en la City.
—¿Es usted hombre de buena memoria? —me preguntó.
—La tengo bastante buena —le contesté con modestia.
—¿Se ha mantenido usted al tanto del mercado todo este tiempo que lleva sin
trabajar?
—Sí; leo todas las mañanas la lista de cotizaciones de Bolsa.
—¡Ahí tiene usted una prueba de auténtica aplicación! —exclamó—. ¡Esa es la
manera de prosperar! ¿No se molestará que lo ponga a prueba? Veamos. ¿Cómo está
la cotización de los Ayrshires?
—Entre ciento cinco y ciento cinco y cuartillo.
—¿Y la de New Zealand Consolidated?
—A ciento cuatro.
—¿Y la de las British Broken Hills?
—De siete a siete y seis.
—¡Maravilloso! —exclamó él, levantando los brazos—. Esto cuadra
perfectamente con todo lo que me habían contado. Muchacho, muchacho, usted vale
demasiado para ser simple escribiente de Mawson.
—Como ustedes podrán suponerse, aquel arrebato me asombró, y le dije:
—Pues la verdad, señor Pinner, que no parece que los demás tengan una opinión
de mí tan buena como la que tiene usted. Me ha costado luchar de firme el conseguir
esta colocación, y soy muy dichoso de haberla logrado.
—Pero, hombre, ¡usted debiera picar un poco más alto! No se halla usted situado
en su verdadera esfera de actividades. Pero escuche lo que yo quiero proponerle. Lo
que yo quiero proponerle es poca cosa si se la compara con lo que usted vale; pero si
se compara con lo que le ofrece Mawson, es como el día frente a la noche. Veamos.
¿Cuándo entra usted a trabajar en Mawson?
—El lunes.
—¡Ajajá! Pues vea: estoy dispuesto a correrme un pequeño albur deportivo
apostando a que usted no entra en esa casa.
—¿Que yo no voy a entrar en la casa Mawson?
—No, señor. Para ese día estará usted desempeñando el cargo de gerente
 774
comercial de la Franco-Midland Hardware Company Limited, con ciento treinta y
cuatro sucursales en las ciudades y aldeas de Francia, sin contar con las que tiene en
Bruselas y en San Remo, respectivamente.
Aquello me dejó sin aliento, y luego le dije:
—Nunca oí hablar de ella.
—Es muy probable que no. No se ha querido jalearla, porque todo el capital
social fue suscrito por aportaciones particulares, y porque es un negocio demasiado
bueno para dar acceso en el mismo al público. Mi hermano, Harry Pinner, ha sido el
organizador, y entra en el Consejo de la sociedad después de serle asignado el cargo
de director gerente. Como sabe que yo estoy metido aquí de lleno en la corriente de
negocios, me ha pedido que le busque en Londres un hombre que valga, y a un precio
menor del que vale; un hombre emprendedor, que tenga mucho nervio. Para empezar,
sólo podemos ofrecerle una miseria de quinientas libras pero...
—¡Quinientas libras al año! —exclamé, dando un grito.
Solo para empezar, más una comisión del uno por ciento de todas las ventas que
hagan sus agentes, puede creerme si le aseguro que el total de esas comisiones
superará a su salario.
—Pero yo no sé absolutamente nada de ferretería.
¡Vaya, vaya! Pero usted entiende de números, muchacho.
Sentía zumbidos en la cabeza, y solo a duras penas podía permanecer sentado en
mi silla. Pero, de pronto, me acometió un leve escalofrío de duda.
—Quiero serle sincero —le dije—. Mawson no me paga sino doscientas; pero
Mawson es cosa segura. La verdad, es tan poco lo que sé de esa compañía de ustedes,
que...
—¡Muy bien dicho, muy bien dicho! —exclamó, con una especie de éxtasis de
placer—. ¡Es usted el hombre que nos conviene! A usted no se le engatusa con
palabras, y tiene usted mucha razón. Pues bien: aquí tiene usted un billete de cien
libras; si cree que podemos llegar a un arreglo, métaselo en el bolsillo como adelanto
a cuenta de su salario.
—Es un rasgo muy hermoso —le dije—. ¿Cuándo me haré cargo de mis nuevas
obligaciones?
—Haga usted acto de presencia mañana, a la una, en Birmingham —me dijo—.
Traigo en el bolsillo una carta, que usted llevará a mi hermano. Lo encontrará en el
número ciento veintiséis B de Corporation Street, donde se encuentran las oficinas
provisionales de la Compañía. Desde luego, él tiene que dar la conformidad a este
arreglo nuestro, pero no habrá ningún inconveniente; pierda cuidado.
—No sé cómo expresarle a usted mi agradecimiento, señor Pinner —le dije.
—No tiene nada que agradecerme, muchacho. Usted alcanza con esto lo que se
merece, y nada más. Sólo quedan por arreglar dos cosillas, simples formulismos. Veo
 775
que tiene usted ahí una hoja de papel. Tenga la amabilidad de escribir en ella lo
siguiente: «Acepto por propia voluntad el cargo de gerente comercial de la FrancoMidland Hardware Company Limited, con un sueldo mínimo de quinientas libras.»
—Así lo hice, y él se metió el papel en el bolsillo.
—Aún falta otro detalle —me dijo—. ¿Qué piensa hacer usted con lo de su
colocación en la casa Mawson?
Mi alegría me lo había hecho olvidar todo.
—Les escribiré dimitiendo —le contesté.
—Eso es precisamente lo que yo no quiero que haga.
He tenido una discusión con el gerente de esa casa a propósito de usted. Me
acerqué a él para pedirle informes suyos, y se mostró muy agresivo, acusándome de
que intentaba engatusarlo a usted para que no entrase al servicio de la casa, etcétera.
Acabé por perder casi los estribos, y le dije: «Si usted quiere tener buenos empleados,
págueles bien —y agregué—: Estoy seguro de que preferirá nuestra pequeñez a las
grandezas de la casa de usted. Le apuesto un billete de cinco libras a que así que se
entere del ofrecimiento nuestro ya no volverán ustedes ni siquiera a oír hablar de él.»
Y él me contestó: «¡Hecho! Nosotros lo hemos recogido del arroyo, y no nos
abandonará tan fácilmente.» Estas fueron sus propias palabras.
—¡Canalla desvergonzado! —exclamé—. Ni siquiera lo conozco de vista. ¿Qué
obligación tengo yo de ser considerado con él? De modo, pues, que no le escribiré, si
usted cree que no debo hacerlo.
—¡Perfectamente! ¡Esa es una promesa! —dijo él, poniéndose en pie —. Me
encanta haber podido asegurar los servicios de un hombre como usted para mi
hermano. Aquí tiene el adelanto de cien libras, y aquí está la carta para mi hermano.
Anote la dirección: «ciento veintiséis B. Corporation Street», y recuerde que está
usted citado mañana, a la una. Buenas noches, y que tenga usted toda la buena suerte
a que es acreedor.
Eso fue, hasta donde yo recuerdo, lo que pasó entre los dos. Imagínese, señor
Watson, mi satisfacción ante tamaña buena suerte. Estuve la mitad de la noche
sentado, recreándome con ella, y a la mañana siguiente salí para Birmingham, en un
tren que me permitiría llegar con tiempo suficiente a la cita. Llevé mi equipaje a un
hotel de New Street, y después me encaminé a la dirección que me había sido dada.
Faltaba todavía un cuarto de hora, pero pensé que daría lo mismo. El número
ciento veintiséis B era un pasillo entre dos grandes comercios, por el que se llegaba a
una escalera en curva, de piedra, de la que arrancaban muchos departamentos, que se
alquilaban para oficinas a compañías y a hombres que ejercían sus profesiones. Los
nombres de sus ocupantes se hallaban pintados en la pared de la planta baja, pero no
se veía entre ellos nada que se pareciese a Franco-Midland Hardware Company
Limited. Se me cayó por unos momentos el alma a los pies, preguntándome si todo
 776
aquello no sería un truco bien estudiado para engatusarme. En esto vi acercarse a un
hombre, y le dirigí la palabra. Se parecía muchísimo al hombre a quien yo había visto
la noche anterior: igual tipo y voz, pero completamente afeitado y con el pelo de una
tonalidad más clara.
—¿Es usted acaso el señor Hall Pycroft? —me preguntó.
—Sí —le contesté.
—¡Ah! Esperaba su visita, pero ha llegado un poco antes de la hora. Esta mañana
recibí carta de mi hermano, en la que se hace lenguas de sus condiciones.
—Estaba buscando las oficinas en el instante que ha llegado usted.
—Todavía no hemos hecho inscribir nuestro nombre, porque hasta la pasada
semana no hemos conseguido unas oficinas provisionales. Acompáñeme arriba y
hablaremos del asunto.
Le seguí hasta lo alto de una empinada escalera, Allí, bajo el mismo tejado de
pizarra, había dos habitaciones pequeñas, vacías y polvorientas, sin alfombras ni
cortinas, y en ellas entramos. Yo me imaginaba encontrarme con unas grandes
oficinas, mesas brillantes e hileras de escribientes, que era a lo que estaba
acostumbrado, y no falto a la verdad si les digo que contemplé con bastante disgusto
la mesita y dos sillas de madera que, juntamente con un libro de cuentas y un cesto
para papeles inservibles, formaban todo el mobiliario.
—No se desanime, señor Pycroft —me dijo el hombre al que acababa de conocer,
viendo cómo se me había alargado la cara —. Roma no se hizo en un día, y nos
respaldan fuertes capitales, aunque todavía no presumamos de brillantes oficinas.
Haga el favor de sentarse y darme su carta.
Se la di, y él la leyó con gran atención.
—Ha causado usted una gran impresión a mi hermano Arthur, por lo que veo. Y
sé que él es hombre muy agudo juzgando a las personas. Considérese desde ahora
como admitido definitivamente. El jura por Londres y yo por Birmingham, pero esta
vez seguiré su consejo.
—¿Cuáles son mis obligaciones? —le pregunté.
—En su debido momento se encargará usted de la gerencia del gran depósito de
París, que servirá para inundar con artículos de loza inglesa las tiendas de los ciento
treinta y cuatro agentes que tenemos en Francia. Falta aún una semana para que
queden completadas las compras. Entre tanto, usted permanecerá en Birmingham,
procurando hacerse útil.
—¿De qué manera?
Por toda respuesta, echó mano de un libraco de pastas encarnadas que sacó de un
cajón, y me dijo:
—Aquí tiene una guía de París, en la que figura la profesión de cada persona, a
continuación de su nombre y apellidos. Llévesela usted a su domicilio y
 777
entresáqueme los nombres y direcciones de todos los comerciantes de ferretería y
quincalla. Nos serán utilísimos.
—¿Y no habrá listas ya clasificadas? —le apunté.
—No son de fiar. Su sistema es distinto del nuestro.
Póngase de firme al trabajo, y tráigame las listas para el lunes, a las doce. Buenos
días, señor Pycroft. Si usted sigue mostrando entusiasmo y diligencia, ya verá cómo
la Compañía sabe ser buena con usted.
Regresé al hotel con el libraco bajo el brazo y con encontradísimos sentimientos
en mi corazón. Por una parte, yo estaba definitivamente colocado y tenía cien libras
en mi bolsillo. Por otra parte, el aspecto de las oficinas, el no figurar su nombre en la
pared y otros detalles eran susceptibles de producir en el hombre de negocios una
mala impresión acerca de la posición de sus patronos. Pero como, ocurriese lo que
ocurriese, yo disponía de dinero, me apliqué a mi tarea. Trabajé firme durante todo el
domingo; pero, con todo eso, no había llegado el lunes sino hasta la H. Volví a
presentarme a mi jefe, lo hallé en el mismo departamento desamueblado, y me ordenó
que siguiese con ello hasta el miércoles, y que volviese entonces. Tampoco el
miércoles había terminado aún por completo, y tuve que seguir dándole hasta el
viernes...; es decir, hasta anteayer. Vine entonces con todo lo hecho al señor Harry
Pinner.
—Muchas gracias —me dijo—. Me temo haber calculado en menos la dificultad
de la tarea. Esta lista me servirá de verdadera ayuda en mi trabajo.
—Me ha llevado bastante tiempo —le contesté.
—Pues bien —me dijo—: ahora quiero que prepare usted una lista de las tiendas
de muebles, porque todas ellas venden artículos de quincallería.
—Perfectamente.
—Puede usted venir mañana, a las siete de la tarde, para que me entere de cómo
marcha su trabajo. Pero no se exceda en el mismo. Un par de horas de café cantante
por la noche no le haría ningún daño después de su labor del día.
Me decía esto riéndose, y entonces me fijé con un estremecimiento en que el
segundo de sus dientes del lado izquierdo estaba empastado de oro de un modo muy
chapucero.
Sherlock Holmes se frotó las manos satisfecho, y yo miré con asombro a nuestro
cliente. Este prosiguió:
—Hay motivos para que se sorprenda, doctor Watson; pero es por la razón
siguiente: cuando yo hablé con el otro individuo en Londres, y se echó a reír,
burlándose de la idea de que yo pudiera ir a trabajar en Mawson, me fijé casualmente
en que tenía su diente empastado de idéntica forma. Fíjese en que lo que en ambos
casos atrajo mi atención fue el brillo del oro. Al poner ese detalle junto a la identidad
del tipo y de la voz y ver que no presentaba sino diferencias que podían ser
 778
producidas por una navaja de afeitar y por una peluca, no me quedó duda alguna de
que se trataba del mismo hombre. Nada tiene de extraño el encontrar un parecido
entre dos hermanos, pero no hasta el punto de que tengan ambos el mismo diente
empastado de idéntica manera. Me despidió con una inclinación, y yo me encontré en
la calle sin darme cuenta de si caminaba de pies o de coronilla. Regresé a mi hotel,
metí la cabeza en una palangana de agua e intenté imaginarme lo que ocurría. ¿Por
qué me había traído de Londres a Birmingham? ¿Por qué razón había llegado antes
que yo? ¿Y para qué había escrito una carta de sí mismo para sí mismo? Era
demasiado problema para mí, y no logré verle ni pies ni cabeza. Pero tuve de pronto
la idea de que quizá fuese claro para el señor Sherlock Holmes lo que para mí
resultaba oscurísimo. Tuve el tiempo justo de coger el tren de la noche para Londres,
de visitarle esta mañana y de regresar con ustedes a Birmingham.
Cuando el escribiente del corredor de Bolsa terminó de contar su sorprendente
experiencia, hubo una pausa. Sherlock Holmes, recostado en el tapizado respaldo de
su asiento, con expresión satisfecha, pero de crítico en la materia, lo mismo que un
experto en vinos que acaba de dar el primer paladeo al de una añada extraordinaria,
me miró de soslayo, y me dijo:
—¿Verdad, Watson, que no está mal? Hay detalles en el caso que me satisfacen.
Creo que estará usted de acuerdo conmigo en que una entrevista con el señor Arthur
Harry Pinner, en las oficinas provisionales de la Franco-Midland Hardware Company
Limited, ha de ser una cosa que nos interesará a los dos.
—Pero, ¿cómo podemos realizarla? —le pregunté.
—¡Oh!, eso es bastante fácil —exclamó, con alegría, Hall Pycroft—. Ustedes dos
son amigos míos que andan buscando acomodo, ¿y qué cosa más natural puede haber
que el que yo me los lleve para presentarlos al director gerente?
—Ni más ni menos. Claro que sí —dijo Holmes—. Me agradaría echar un vistazo
a ese caballero y ver si le encuentro sentido al jueguecito que se trae. ¿Qué cualidades
tiene usted, amigo mío, que puedan hacer tan valiosos sus servicios? ¿O será posible
que...?
Holmes se puso a morderse las uñas y a mirar a la lejanía por la ventana, y ya
apenas si le oímos hablar hasta que nos encontramos en New Street.
A las siete del atardecer caminábamos los tres hacia las oficinas de la Compañía,
en Corporation Street.
—De nada sirve que lleguemos antes de la hora señalada —nos dijo nuestro
cliente—. Parece que él no viniera aquí sino para entrevistarse conmigo, porque las
oficinas están desiertas hasta la hora exacta de la cita.
—Eso es muy elocuente —hizo notar Holmes.
—¡Por Júpiter! ¿Qué les dije? —exclamó el escribiente—. Ese que va allí, delante
de nosotros, es él.
 779
Nos señaló a un hombre más bien pequeño, rubio y bien vestido, que marchaba
presuroso por el otro lado de la calle. Mientras nosotros le vigilábamos, él miró a
través de la calle a un muchacho que voceaba la última edición del periódico de la
tarde, cruzó la calzada, por entre los coches y los ómnibus, y le compró un ejemplar.
Después, aferrando el periódico en la mano, desapareció por el portal de una casa.
—¡Allí entró! —exclamó Hall Pycroft—. Allí están las oficinas de la Compañía y
a ellas va. Acompáñenme, y combinaré la entrevista lo más rápidamente posible.
Subimos tras él cinco pisos, hasta encontrarnos delante de una puerta entreabierta,
a la que llamó con unos golpecitos nuestro cliente. Una voz nos invitó desde dentro:
“¡Adelante!”, y entramos a un cuarto desnudo, sin muebles, tal como Hall Pycroft nos
lo había descrito. El hombre que habíamos visto en la calle estaba sentado delante de
la única mesa y tenía extendido en ésta su periódico. Levantó la vista para mirarnos, y
yo no creo haber visto nunca otra cara con tal expresión de dolor, de un algo que era
aún más que dolor: una expresión tan horrorizada que son pocos los hombres que la
muestran alguna vez en su vida. El sudor daba brillo a su frente, sus mejillas eran de
un color blancuzco de vientre de pescado, y la mirada de sus ojos era de desatino y de
asombro. Miró a su escribiente como si no lo conociese, y por lo atónito que
mostraba hallarse nuestro guía, comprendí que éste encontraba a su jefe
completamente diferente a como era de ordinario.
—Parece usted enfermo, señor Pinner —exclamó el escribiente.
—Sí, no me siento muy bien —contestó el interrogado, haciendo esfuerzos
evidentes por recobrarse, y humedeciéndose los labios resecos con la lengua, antes de
contestar —. ¿Quiénes son estos caballeros que ha traído en su compañía?
—El uno es el señor Harris, de Bermondsey, y el otro el señor Price, de esta
ciudad —contestó con volubilidad el empleado—. Son amigos míos, y caballeros
experimentados, pero llevan algún tiempo sin colocación, y confían en que quizá
encuentre usted para ellos algo en que trabajar dentro de la Compañía.
—Es muy posible que sí, es muy posible que sí —dijo el señor Pinner con sonrisa
cadavérica—. Sí, estoy seguro de que estaremos en condiciones de hacer algo por
ustedes ¿Cuál es su especialidad, señor Harris?
—Soy contable —contestó Holmes.
—Desde luego que necesitamos alguien por ese estilo. ¿Y usted, señor Price?
—Escribiente de oficina.
—Tengo la más viva esperanza de que la Compañía podrá darles acomodo. Se lo
comunicaré a ustedes en cuanto hayamos tomado una decisión. Y ahora les suplico
que se retiren. ¡Por amor de Dios, déjenme solo! Estas últimas palabras le salieron
disparadas, como si el esfuerzo que venía haciendo para reprimirse hubiese estallado
súbitamente y por completo. Holmes y yo nos miramos el uno al otro, y Hall Pycroft
dio un paso hacia la mesa, diciéndole:
 780
—Se olvida usted, señor Pinner, de que me encuentro aquí citado por usted para
recibir algunas instrucciones suyas.
—Así es, señor Pycroft, así es —contestó el otro, ya con más calma—. Puede
esperarme aquí un instante, y no hay razón tampoco para que no lo hagan sus amigos.
Dentro de tres minutos volveré a estar a disposición de ustedes, si puedo abusar de su
paciencia de aquí a entonces.
Se puso en pie con expresión de gran cortesía, nos saludó con una inclinación y
desapareció por una puerta que había al fondo, cerrándola por dentro.
—¿Qué es esto? ¿Nos va a dar esquinazo? —cuchicheó Holmes.
—Eso es imposible —contestó Pycroft.
—¿Por qué razón?
—Porque esa es la puerta de la habitación interior.
—¿Y no tiene salida?
—Ninguna.
—¿Está amueblada?
—Ayer se hallaba desnuda.
—Pero entonces, ¿qué diablos está haciendo? Hay en este asunto algo que no
entiendo. Si ha habido alguna vez un hombre enloquecido de espanto, ese hombre se
llama Pinner. ¿Qué es lo que ha podido producirle la tiritona?
—Sospecha que somos detectives —apunté yo.
—Eso es —confirmó Pycroft.
Holmes movió negativamente la cabeza.
—No empalideció. Estaba ya pálido cuando entramos en la habitación.
—Es muy posible que...
Le cortó la palabra un fuerte martilleo que se oía hacia la puerta interior.
—¿Para qué diablos está golpeando su propia puerta? —exclamó el escribiente.
Volvió a oírse, más fuerte aún que antes, aquel martilleo. Todos nos quedamos
mirando con expectación hacia la puerta cerrada. Yo me fijé en el semblante de
Holmes y pude observar su rigidez y con qué intensa excitación echaba el busto hacia
adelante. De pronto nos llegó un ruido glogloteante, como de alguien que
gargarizaba, y un rápido repiqueteo sobre la madera. Holmes se abalanzó hacia la
puerta y la empujó. Estaba cerrada por dentro. Siguiendo su ejemplo, nosotros
también nos lanzamos con todo el peso de nuestro cuerpo contra la puerta. Saltó uno
de los goznes, luego el otro, y la puerta se vino abajo con estrépito. Abalanzándonos
por encima de ella nos metimos en el cuarto interior.
Estaba vacío. Pero nuestra desorientación sólo duró un instante. En un ángulo, el
más inmediato a la habitación que acabábamos de dejar, había una segunda puerta.
Holmes se abalanzó hacia ella y la abrió de un tirón. Tirados por el suelo había una
chaqueta y un chaleco, y detrás de la puerta, ahorcado de un gancho con sus propios
 781
tirantes, estaba el director gerente de la Franco-Midland Hardware Company. Tenía
las rodillas dobladas, le colgaba la cabeza formando un ángulo espantoso con su
cuerpo, y el taconeo de sus pies contra la puerta era lo que había interrumpido nuestra
conversación. Un instante después lo tenía yo agarrado por la cintura y levantaba en
vilo su cuerpo, en tanto que Holmes y Pycroft desataban las tiras elásticas que se le
habían hundido entre los pliegues de la piel. Lo trasladamos a continuación al otro
cuarto, donde quedó tumbado, con la cara del color de la pizarra, embolsando y
desembolsando sus cárdenos labios cada vez que respiraba..., convertido en una
espantosa ruina de todo lo que había sido cinco minutos antes.
—¿Qué impresión le produce, Watson? —preguntó Holmes.
Me incliné sobre él y lo examiné. Tenía el pulso débil e intermitente, pero su
respiración se iba haciendo más profunda, y sus párpados tenían un leve temblequeo
que dejaba ver una estrecha tirita del globo del ojo.
—Se ha escapado por un pelo, pero ya se puede decir que vivirá —les dije—.
Hagan el favor de abrir esa ventana y denme la botella de agua.
Le aflojé el cuello de la camisa, vertí agua en su cara y le baje los brazos hasta
que lo vi respirar profundamente y con naturalidad.
—Es ya sólo cuestión de tiempo —dije al alejarme de él.
Holmes permanecía en pie junto a la mesa, con las manos hundidas en los
bolsillos del pantalón y la barbilla caída sobre el pecho.
—Me imagino que tendremos que avisar a la Policía —dijo—. Pero confieso que
quisiera poder exponerles el caso completo cuando vengan.
—Para mí sigue siendo un condenado misterio —exclamó Pycroft rascándose la
cabeza—. ¿Para qué quisieron traerme hasta aquí, si luego...?
—¡Bah! Todo eso está bastante claro —dijo Holmes con impaciencia—. Yo me
refiero a ese último giro inesperado.
—¿De modo que usted comprende lo demás?
—Creo que es bastante evidente. ¿Qué dice usted, Watson?
Yo me encogí de hombros.
—No tengo más remedio que confesar que no toco fondo —le contesté.
—Si usted estudia los hechos desde el principio, sólo pueden apuntar hacia una
conclusión.
—Y cuál es esa?
—Pues bien: todo el asunto gira sobre dos hechos.
El primero es el hacerle firmar a Pycroft una declaración escrita de que entraba al
servicio de esta absurda Compañía. ¿No ve usted cuán elocuente es esto?
—Pues, la verdad, no lo alcanzo a comprender.
—¿Para qué iban a querer que lo hiciese? No sería como trámite comercial,
porque lo corriente es hacer estos arreglos verbalmente, y en este caso no se ve una
 782
condenada razón para salirse de las normas. ¿No ve usted, mi joven amigo, que lo
que ellos anhelaban poseer era una muestra de su escritura, y que era ese el único
medio de conseguirlo?
—¿Y para qué?
—Ahí está precisamente la cuestión. ¿Para qué? Cuando contestemos a esa
pregunta habremos avanzado un poco en nuestro pequeño problema. ¿Para qué? Sólo
puede haber una razón adecuada. Alguien tenía necesidad de aprender a imitar su
escritura, y para ello necesitaba procurarse antes una muestra. Si pasamos ahora al
segundo punto, veremos que ambos se iluminan mutuamente. Este segundo punto es
la petición que le hizo el señor Pinner de que no admitiese usted el cargo, sino que
dejase al gerente de aquella importante casa convencido de que un señor Hall Pycroft,
al que nunca había visto personalmente, acudiría a sus oficinas el lunes por la
mañana.
—¡Santo Dios! —exclamó nuestro cliente—. ¡Qué borrico he sido!
—Ahora se explica usted el detalle de la escritura.
Suponga, por ejemplo, que se presentase a ocupar el puesto de usted alguien con
una letra totalmente distinta a la del documento enviado solicitando el puesto: allí
acababa el juego. Pero el muy canalla aprendió en ese intermedio a imitar la de usted,
y en tal caso podía estar tranquilo porque me imagino que nadie de entre el personal
de las oficinas le había echado a usted la vista encima.
—Absolutamente nadie —gimió Hall Pycroft.
—Prosigamos. Era, como es natural, de la mayor importancia impedir que usted
recapacitase mejor sobre el asunto, y también que pudiera ponerse en contacto con
nadie que pudiera hacerle saber que un doble suyo estaba trabajando en las oficinas
de Mawson. Fue esa la razón que los movió a hacerle un espléndido adelanto sobre su
salario, y a obligarle a que se trasladase a la región Midlands, donde le
proporcionaron trabajo como para que no regresase a Londres, cosa que hubiera
podido estropearles el juego que se traían. Todo eso está bastante claro.
—¿Y para qué iba este individuo a querer pasar por su propio hermano?
—También esto está bastante claro. Es evidente que en este negocio sólo
intervienen dos individuos. El otro está haciéndose pasar por usted en las oficinas.
Este de aquí hizo el papel de contratador de sus servicios, pero luego se encontró con
que, si había de buscarle un patrono, tenía que dar entrada a una tercera persona en el
complot. No estaba dispuesto a ello. Transformó todo lo que pudo su aspecto exterior,
y confió en que usted atribuiría la semejanza, que no podía menos de advertir, a un
parecido familiar. De no haber sido por la feliz casualidad del empastado de oro, es
probable que nunca se hubiesen despertado sus sospechas.
Hall Pycroft agitó en el aire sus puños apretados y exclamó:
—¡Por Dios Santo! ¿Qué habrá estado haciendo este Hall Pycroft en la casa
 783
Mawson, mientras me engañaba a mí de esta manera? ¿Qué debemos hacer, señor
Holmes? ¡Dígame usted lo que debo hacer!
—Es preciso que telegrafiemos a Mawson.
—Los sábados cierran a las doce.
—No importa; quizá ande por allí algún portero o ayudante...
—Eso sí; tienen un guardián permanente porque los valores que guardan
ascienden a una fuerte suma. Recuerdo haberlo oído comentar en la City.
—Perfectamente: telegrafiaremos y averiguaremos si nada malo ocurre, y si
trabaja allí un escribiente de su nombre y apellido. Todo eso está bastante claro, pero
lo que ya no lo está tanto es el porqué uno de esos bandidos salió de esta habitación al
vernos a nosotros y se ahorcó.
—¡El periódico! —gruñó una voz a nuestras espaldas. Lívido y exangüe, el
hombre se había sentado: reaparecía en sus ojos la razón, y sus manos restregaban
nerviosamente la ancha franja roja que aún tenía marcada alrededor del cuello.
—¡Naturalmente! ¡El periódico! —bramó Holmes en el paroxismo de la
excitación—. ¡Qué idiota he sido! Tanto pensé en nuestra visita, que ni por un
instante se me ocurrió que pudiera ser el periódico. Ahí está, sin duda alguna, el
secreto.
Lo alisó encima de la mesa, y un grito de triunfo escapó de sus labios.
—¡Fíjese en esto, Watson! —gritó—. Es un diario londinense, una primera
edición del Evening Standard. Aquí está lo que buscábamos. Mire los titulares:
“Crimen en la City. Asesinato en Mawson and Williams.” Ea, Watson, todos nosotros
estamos igualmente afanosos por escucharlo, así, pues, lea usted en voz alta.
Por el lugar del diario en que aparecía la noticia, veíase que se trataba del
acontecimiento de mayor importancia ocurrido en Londres, y el relato decía así:
“Esta tarde ha ocurrido en la City una temeraria tentativa de robo, que ha
culminado con la muerte de un hombre y en la captura del criminal. Mawson and
Williams, la célebre firma financiera, viene siendo el custodio de valores que
ascienden en conjunto a una suma muy superior al millón de libras esterlinas. Tan
consciente estaba la Dirección de la casa de la responsabilidad que sobre ella recaía
como consecuencia de los grandes intereses en juego, que instaló cajas de seguridad
del último modelo, y un hombre armado montaba, noche y día, guardia en el edificio.
Según parece, la firma tomó la pasada semana a su servicio a un nuevo escribiente,
llamado Hall Pycroft. Pero el tal Pycroft no era otro que Beddington, el célebre
falsificador y ladrón que salió recientemente con su hermano de cumplir una condena
de cinco años de trabajos forzados. Valiéndose de medios que no están claros, obtuvo,
usando un nombre falso, ese cargo oficial en las oficinas, y valiéndose del mismo,
sacó los moldes de diferentes cerraduras y un conocimiento completo de la posición
de la cámara acorazada de las cajas fuertes.
 784
Es costumbre en la casa Mawson que los escribientes abandonen los sábados el
trabajo al mediodía. Por eso el sargento Tuson, de la Policía de la City, se quedó
sorprendido al ver, veinte minutos después de la una, a un caballero portador de una
maleta, que bajaba la escalinata. Despertadas sus sospechas, el sargento siguió al
hombre y consiguió detenerlo con la ayuda del guardia Pollock, después de una
resistencia desesperada. Se vio en el acto que se había cometido un robo atrevido y
gigantesco. Se encontraron dentro de la maleta títulos de ferrocarriles
norteamericanos por valor de cerca de cien mil libras, aparte de otra importante
cantidad de títulos mineros y de otras compañías. Al hacer un registro en los locales,
fue descubierto el cadáver del desdichado vigilante, acurrucado dentro de la caja
fuerte más espaciosa. De no haber sido por la rápida intervención del sargento Tuson,
el cadáver no hubiera sido descubierto hasta el lunes por la mañana. La víctima tenía
el cráneo destrozado por un golpe que le aplicó el asesino por detrás con un hurgón
de hierro. No cabe la menor duda de que Beddington consiguió que le dejasen entrar
alegando que se había dejado algo olvidado; una vez asesinado el vigilante, saqueó
rápidamente la caja fuerte mayor y se largó de allí con el botín. El hermano de
Beddington, que acostumbra a operar con él, no ha aparecido todavía en este caso, o
por lo menos nada se sabe del mismo, aunque la Policía realiza enérgicas
investigaciones para dar con su paradero.”
—Bien, podemos ahorrarle a la Policía algún trabajo a ese respecto —dijo
Holmes echando un vistazo a la figura macilenta acurrucada junto a la ventana —. La
naturaleza humana es una curiosa mezcla, Watson. Ya ve usted cómo un canalla y
asesino puede inspirar a su hermano un cariño capaz de impulsarlo al suicidio cuando
se entera de que el cuello de aquel no puede escapar a la horca. Pero, en este caso,
nosotros no tenemos ahora opción. Señor Pycroft, si usted tiene la bondad de llegarse
a la Comisaría, el doctor y yo quedaremos aquí de guardia.
 785
5. La corbeta Gloria Scott
Tengo aquí unos papeles —me dijo mi amigo Sherlock Holmes, sentados una
noche invernal al lado del fuego— que creo de veras, Watson, que merecerían un
vistazo suyo. Se trata de los documentos acerca del extraordinario caso de la Gloria
Scott, y éste es el mensaje que tanto horrorizó al juez de paz Trevor cuando lo leyó.
Había sacado de un cajón un pequeño rollo de aspecto ajado y, desatando su cinta,
me entregó una breve nota garabateada en medio folio de papel gris pizarra. Decía:
«El suministro de caza para Londres aumenta sin cesar. Al guardabosque en jefe
Hudson, según creemos, se le ha pedido ahora que reciba todos los encargos de papel
atrapamoscas y que preserve la vida de vuestros faisanes hembra.»
Al levantar la vista, después de leer tan enigmático mensaje, vi que Holmes se
reía de la expresión que había en mi rostro.
—Parece un tanto desconcertado —me dijo.
—No comprendo que un mensaje como éste pueda inspirar horror. A mí me
parece más grotesco que cualquier otra cosa.
—Y no me extraña en absoluto. Sin embargo, persiste el hecho de que el lector,
que era un anciano robusto y bien conservado, se desplomó al leerlo, como si le
hubieran asestado un culatazo con una pistola.
—Excita mi curiosidad —dije—. ¿Por qué ha dicho hace un momento que había
razones muy particulares por las que yo debería estudiar estos documentos?
—Porque fue el primer caso en el que yo intervine.
A menudo había tratado yo de saber de labios de mi compañero qué había
orientado por primera vez su mente en la dirección de la investigación criminal, pero
hasta el momento nunca le había sorprendido en una vena comunicativa. Ahora se
inclinó adelante en su sillón y extendió los documentos sobre sus rodillas. Después
encendió su pipa y durante algún tiempo permaneció sentado, fumando y
hojeándolos.
—¿Nunca me ha oído hablar de Víctor Trevor? —preguntó—. Fue el único amigo
que tuve durante los dos años que pasé en el colegio universitario. Yo nunca fui un
individuo muy sociable, Watson, y siempre preferí permanecer en mi habitación y
desarrollar mis pequeños métodos de pensamiento, de modo que nunca alterné mucho
con los jóvenes de mi curso. Excepto la esgrima y el boxeo, yo no tenía grandes
aficiones atléticas y, además, mi línea de estudios era muy distinta de la de los demás
condiscípulos, de modo que no teníamos ningún punto de contacto. Trevor era el
único alumno al que yo conocía, y precisamente debido al accidente ocasionado por
su bull-terrier, que plantó sus dientes en mi tobillo una mañana, cuando me dirigía a
la capilla.
Fue una manera prosaica de forjar una amistad, pero resultó efectiva. Tuve que
 786
permanecer echado diez días, y Trevor solía venir a preguntar cómo estaba. Al
principio sólo charlábamos un par de minutos, pero sus visitas no tardaron en
prolongarse y antes de que terminara el curso éramos íntimos amigos. El era un
muchacho cordial y saludable, lleno de ánimo y energía, el extremo opuesto a mí en
muchos aspectos, pero descubrimos que teníamos algunos intereses en común, y se
estableció un vinculo más cuando constaté que carecía de amigos igual que yo.
Finalmente me invitó a pasar una temporada en la casa de su padre en Donnithorpe,
Norfolk, y acepté su hospitalidad durante un mes de las vacaciones de verano.
El viejo Trevor era, evidentemente, un hombre de buena posición y de cierta
categoría, juez de paz y terrateniente. Donnithorpe es un pequeño caserío al norte de
Langmere, en la región de los Broads. La casa era un amplio y antiguo edificio, con
vigas de roble y obra de mampostería, con una bonita avenida flanqueada por tilos
que conducía hasta ella. Las oportunidades de cazar patos silvestres en los pantanos
eran excelentes, así como la pesca. Tenía además una pequeña pero selecta biblioteca,
procedente, según entendí, de un anterior ocupante, y una cocina tolerable, de modo
que muy remilgado había de ser el hombre que no pudiera pasar allí un mes
placentero.
Trevor padre era viudo, y mi amigo era su único hijo. Oí decir que hubo una hija,
pero que murió de difteria en el curso de una visita a Birmingham. El padre me
interesó extraordinariamente. Era un hombre de poca cultura, pero con un vigor
considerable tanto en el aspecto físico como mental. Apenas había leído libro alguno,
pero había viajado extensamente, había visto gran parte del mundo y había recordado
todo lo que aprendió. Como persona, era un hombre grueso y fornido, con una buena
mata de cabellos grises, cara morena, curtida por la intemperie, y unos ojos azules
cuya agudeza lindaba en la ferocidad. Sin embargo, gozaba de la reputación de ser un
hombre bondadoso y caritativo en toda la comarca y era bien conocida la benignidad
de sus sentencias como juez.
Una tarde, poco después de mi llegada, saboreábamos un vasito de oporto como
remate de la cena, cuando el joven Trevor empezó a hablar acerca de aquellos hábitos
de observación y deducción que yo ya había convertido en un sistema, aunque
todavía no había reconocido el papel que habrían de desempeñar en mi vida.
Evidentemente, el anciano creyó que su hijo exageraba en su descripción de un par de
hechos triviales que yo había protagonizado.
—Vamos, señor Holmes —me dijo, riéndose con ganas—, yo soy un excelente
sujeto, si es que puede deducir algo de mí.
—Temo que no haya gran cosa —contesté yo—. Pero podría sugerir que en los
doce últimos meses ha temido usted algún ataque personal.
La risa desapareció de sus labios y me miró con viva sorpresa.
—Pues es la pura verdad —dijo—. Tú ya sabes, Víctor —añadió, volviéndose
 787
hacia su hijo—, que cuando dispersamos aquella pandilla de cazadores furtivos,
juraron apuñalarnos, y de hecho sir Edward Hoby ha sido agredido. Desde entonces,
yo siempre me he mantenido en guardia, pero no tengo la menor idea de cómo puede
usted saberlo.
—Tiene un bastón muy elegante, señor Trevor —respondí—. Por la inscripción,
he observado que no hace más de un año que obra en su poder. Pero se ha tomado
usted el trabajo de agujerear su puño y verter plomo derretido en el orificio, a fin de
convertirlo en un arma formidable. He deducido que no tomaría tales precauciones si
no temiera algún peligro.
—¿Algo más? —preguntó, sonriendo.
—En su juventud, usted practicó muchísimo el boxeo.
—¡Ha acertado otra vez! ¿Y cómo lo ha sabido? ¿Acaso tengo la nariz algo
desviada?
—No —contesté—. Se trata de sus orejas. Presentan el aplastamiento y la
hinchazón peculiares que delatan al boxeador.
—¿Algo más?
—A juzgar por sus callosidades, se ha dedicado de firme a cavar.
—Gané todo mi dinero en los campos auríferos.
—También ha estado en Nueva Zelanda.
—De nuevo ha acertado.
—Ha visitado Japón.
—Cierto.
—Y ha estado usted íntimamente asociado con alguien cuyas iniciales eran J.A.,
una persona a la que después quiso olvidar por completo.
El señor Trevor se levantó lentamente, clavó en mi sus grandes ojos azules con
una mirada extraña, desenfocada, y acto seguido se desplomó, víctima de un
profundo desmayo, sepultando la cara entre las cáscaras de nuez que cubrían el
mantel.
Puede imaginar, Watson, cuál fue la impresión que esto nos causó a su hijo y a
mí. Sin embargo, el ataque no duró mucho, y cuando le desabrochamos el cuello de la
camisa y rociamos su cara con el agua de un vaso, dio un par de boqueadas y se
incorporó.
—¡Ay, muchachos! —dijo, esforzándose en sonreír—. Espero no haberos dado un
susto. Pese a parecer tan fuerte, hay un punto débil en mi corazón y no se necesita
gran cosa para ponerme fuera de combate. No sé cómo se las arregla usted, señor
Holmes, pero tengo la impresión de que todos los detectives de la realidad y la
ficción serían como chiquillos en sus manos. Este es su camino en la vida, señor, y
puede creer en las palabras de un hombre que ha visto un poco el mundo.
Y esta recomendación, junto con la exagerada estimación de mis facultades que la
 788
precedió, fue, puede usted creerme, Watson, lo primero que me hizo pensar que cabía
convertir en profesión lo que hasta entonces había sido mera afición. En aquel
momento, sin embargo, a mí me preocupaba demasiado el súbito desvanecimiento de
mi anfitrión para pensar en nada más.
—Espero no haber dicho nada que le haya disgustado —murmuré.
—Desde luego, me ha tocado en un punto de lo más sensible. ¿Puedo preguntarle
cómo lo sabe y qué es lo que sabe?
Hablaba en un tono como medio en broma, pero en el fondo de sus ojos todavía
había una expresión de terror.
—No puede ser más sencillo —contesté—. Cuando se arremangó un brazo para
meter aquel pez en la barca, vi que le habían tatuado «J.A.» en el brazo. Las letras
todavía eran legibles, pero se veía bien a las claras, a juzgar por su apariencia borrosa
y por el teñido de la piel a su alrededor, que se habían hecho esfuerzos conducentes a
su desaparición. Era obvio, pues, que en otro tiempo aquellas iniciales habían sido
muy familiares y que, posteriormente, había querido olvidarlas.
—¡Qué vista tiene usted, señor Holmes! —exclamó con un suspiro de alivio—.
Es tal como usted dice, pero no hablaremos de ello. Entre todos los fantasmas, los de
nuestros viejos amores son los peores. Venga a la sala de billar y fume tranquilamente
un cigarro.
A partir de aquel día, y a pesar de toda su cordialidad, siempre hubo una nota de
suspicacia en la actitud del señor Trevor conmigo. Hasta su hijo se dio cuenta. «Le
diste tal susto al jefe —me dijo— que nunca más volverá a estar seguro de lo que
sabes y de lo que no sabes.» Tengo la certeza de que él se esforzaba en no
manifestarlo, pero la sospecha estaba tan firmemente arraigada en su mente que
afloraba en cualquier ocasión. Finalmente, llegué a estar tan convencido de que le
causaba tal inquietud que di por concluida mi visita. Pero el mismo día de mi partida,
antes de marcharme, ocurrió un incidente que después demostraría tener su
importancia.
Estábamos sentados los tres en sillas del jardín y sobre el césped, tomando el sol
y admirando la vista a través de los Broads, cuando salió la sirvienta para decir que
ante la puerta había un hombre que deseaba ver al señor Trevor.
—¿Cuál es su nombre? —preguntó mi anfitrión.
—No ha querido dar ninguno.
—¿Qué quiere, pues?
—Dice que usted lo conoce y que sólo desea unos momentos de conversación.
—Hazle pasar aquí.
Un momento después apareció un hombrecillo apergaminado, con una actitud
servil y unos andares bamboleantes. Llevaba una chaqueta abierta, con una gran
salpicadura de alquitrán en la manga, una camisa a cuadros rojos y negros, pantalones
 789
de tela basta y unas recias botas desgastadas. Tenía un rostro moreno, enjuto y sagaz,
con una perpetua sonrisa que mostraba una línea irregular de dientes amarillos, y sus
manos arrugadas estaban cerradas a medias, de un modo que es distintivo de los
marineros. Al acercarse, encorvado, a través del césped, oí que la garganta del señor
Trevor producía un ruido semejante a un hipo y, abandonando de un salto su silla,
corrió precipitadamente hacia la casa. Volvió al cabo de unos momentos y, al pasar
junto a mí, mi olfato captó una intensa vaharada de brandy.
—Y bien, buen hombre —dijo—, ¿qué puedo hacer por usted?
El marinero le miraba con ojos entrecerrados y con la misma e incesante sonrisa
en su faz. ¿me conoce? —le preguntó.
—¡Vaya, hombre! ¡Pero si es Hudson! —exclamó el señor Trevor en un tono de
sorpresa.
—Y Hudson soy, señor —dijo el marinero—. Es que han pasado más de treinta
años desde la última vez que le vi. Y aquí está usted en su casa, y yo comiendo
todavía mi tasajo sacado del barril de a bordo.
—Tranquilo, hombre, pues verás que no he olvidado tiempos ya lejanos —dijo el
señor Trevor y, avanzando hacia el marinero, le murmuró algo en voz baja. A
continuación, y en voz alta añadió—: Ve a la cocina, allí te darán comida y bebida. Y
no me cabe duda de que te encontraré un empleo.
—Gracias, señor —repuso el marinero, llevándose la mano a la visera de la gorra
—. Llevaba ya dos años en un vapor de cabotaje que no pasaba de los ocho nudos, y
además con poca tripulación, y deseo tomarme un descanso. Pensé que lo
conseguiría, ya fuera con el señor Beddoes o con usted.
—¡Ah! —gritó el señor Trevor—. ¿Sabes dónde está el señor Beddoes?
—Por favor, señor, yo sé dónde están todos mis viejos amigos —dijo el hombre
con una sonrisa siniestra, y se deslizó tras la sirvienta en dirección a la cocina.
El señor Trevor murmuró algo acerca de haber navegado junto con aquel hombre
cuando volvió de las minas. Después entró en la casa, dejándonos a los tres fuera. Al
entrar nosotros una hora más tarde, lo encontramos borracho perdido, echado en el
sofá de la sala de estar. Todo el incidente dejó en mi mente una impresión
desagradable. Al día siguiente no me dolió abandonar Donnithorpe, pues pensaba que
mi presencia podía ser motivo de embarazo para mi amigo.
Esto ocurrió durante el primer mes de las vacaciones de verano. Yo volví a mis
habitaciones de Londres, donde pasé siete semanas dedicado a unos experimentos de
química orgánica. Un día, sin embargo, cuando el otoño ya estaba bastante avanzado
y las vacaciones tocaban a su fin, recibí un telegrama de mi amigo en el que me
rogaba que volviera a Donnithorpe a fin de recabar mi consejo y ayuda.
Me recibió con el dog cart en la estación, y comprendí al primer vistazo que en
los dos últimos meses le habían sometido a dura prueba. Había adelgazado y se
 790
notaba que le agobiaba alguna inquietud, pues había perdido aquella actitud amable y
jovial que tanto le caracterizaba.
—El jefe se está muriendo —fueron sus primeras palabras.
—¡Imposible! —grité—. ¿Qué le ocurre?
—Apoplejía. Un choque nervioso. Todo el día ha estado al borde del final. Dudo
de que lo encontremos con vida.
—Como puede imaginar, Watson, me sentí horrorizado por esta noticia
inesperada.
—¿Cuál ha sido la causa? —pregunté.
—Ah, ésta es la cuestión. Sube y podremos comentarlo durante el trayecto.
¿Recuerdas aquel individuo que llegó la tarde anterior a tu partida?
—Perfectamente.
—¿Sabes a quién dejamos entrar en casa aquel día?
—No tengo ni la menor idea.
—¡Era el Diablo, Holmes! —exclamo.
Lo miré estupefacto.
—Sí, era el Diablo personificado. Desde entonces no hemos tenido ni una hora de
paz, ni una sola. Desde aquella tarde, el jefe ya no volvió a levantar cabeza, y ahora le
ha sido arrebatada la vida y se le ha partido el corazón, todo debido a ese maldito
Hudson.
—¿Qué poder tiene, pues?
—¡Ah, esto es lo que yo desearía saber a cualquier precio! ¡El bueno del jefe, tan
amable y caritativo! ¿Cómo pudo caer en las manos de semejante rufián? Pero me
alegra tanto que hayas venido, Holmes... Confío muchísimo en tu buen juicio y en tu
discreción, y sé que me darás el mejor consejo.
Avanzábamos a lo largo de la lisa y blanca carretera rural, y ante nosotros brillaba
el largo tramo de los Broads bajo la luz roja del sol poniente. En una arboleda a
nuestra izquierda, ya podía ver las altas chimeneas y el mástil de la bandera que
señalaban la mansión del squire.
—Mi padre nombró jardinero a aquel tipo —explicó mi compañero— y después,
ya que esto no le satisfizo, lo ascendió a mayordomo. Parecía como si la casa
estuviera a su merced; la recorría y hacia en ella cuanto se le antojaba. Las criadas se
quejaron de su afición a la bebida y de su lenguaje soez, y mi padre les aumentó el
sueldo a todas para compensarles de estas molestias. Aquel individuo utilizaba la
barca y la mejor escopeta de mi padre, y se regalaba con pequeñas cacerías. Y todo
esto lo hacía con una cara tan insolente y burlona que, si hubiera sido un hombre de
mi edad, veinte veces le hubiera tumbado de un puñetazo. Te aseguro, Holmes, que
en todo momento me he sometido a un férreo control, pero ahora me pregunto si no
hubiera obrado mucho mejor abandonándome un poco más a mis impulsos.
 791
Pues bien, entre nosotros las cosas fueron de mal en peor, y ese animal de Hudson
se mostró cada vez más entrometido, hasta que un día, al contestar con insolencia a
mi padre en mi presencia, lo agarré por un hombro y lo expulsé de la habitación. Se
retiró con un rostro lívido y unos ojos ponzoñosos, que proferían más amenazas de
las que hubiese podido pronunciar su lengua. No sé qué ocurrió entre mi pobre padre
y él después de esto, pero papá me llamó el día siguiente y me preguntó si no podía
yo ofrecer mis excusas a Hudson. Como puedes imaginar, me negué y a la vez intuí
cómo podía permitir mi padre que semejante granuja se tomara tantas libertades con
él y con el personal de la casa.
—Ah, muchacho —me dijo—, hablar cuesta muy poco, pero tú no sabes cuál es
mi situación. Sin embargo, lo sabrás, Víctor. Yo me ocuparé de que lo sepas, ocurra
lo que ocurra. ¿Verdad que no crees que tu pobre y viejo padre haya cometido nada
malo?
Estaba muy emocionado y se encerró todo el día en el estudio donde, como pude
ver a través de la ventana, escribía afanosamente.
Aquella tarde se produjo lo que a mí me representó un gran alivio, pues Hudson
nos anunció que iba a dejarnos. Entró en el comedor, donde nosotros estábamos
sentados después de cenar, y manifestó su intención con la voz pastosa del hombre
medio bebido.
—Ya estoy harto de Norfolk —dijo—. Me iré a casa del señor Beddoes, en el
Hampshire. Sé que se alegrará tanto como usted cuando me vea.
—Espero que no irás a marcharte enfadado, Hudson —dijo mi padre con una
docilidad que hizo hervir mi sangre en las venas.
—No me han sido presentadas excusas —replicó él, ceñudo y mirando en mi
dirección.
—Víctor, ¿no reconoces que has tratado con dureza a este buen hombre? —
preguntó mi padre, volviéndose hacia mí.
—Muy al contrario, creo que los dos hemos mostrado con él una paciencia
extraordinaria —repuse.
¿Ah, sí, conque éstas tenemos? —gruñó Hudson—. Pues muy bien, hombre. ¡Ya
nos ocuparemos de esto!
Salió del comedor con la cabeza gacha y media hora más tarde abandonó la casa,
dejando a mi padre en un estado de penoso nerviosismo. Noche tras noche, le oía
pasear por su habitación, y precisamente, cuando ya empezaba a recuperar la
confianza en sí mismo, cayó por fin el golpe sobre él.
—¿Y cómo fue? —inquirí con afán.
—Del modo más extraordinario. Ayer por la tarde llegó una carta destinada a mi
padre con el matasellos de Fordingbridge. Mi padre la leyó, se llevó ambas manos a
la cabeza y empezó a caminar por la habitación, describiendo pequeños círculos,
 792
como el hombre que ha perdido los sentidos. Cuando por fin le hice echarse en un
sofá, su boca y sus párpados se habían desviado a un lado y comprendí que había
sufrido un ataque de apoplejía. El doctor Fordham vino en seguida y acostamos a mi
padre, pero hoy la parálisis ha aumentado y no da señales de recuperar el
conocimiento. Creo muy difícil que aún lo encontremos vivo.
—¡Me horrorizas, Trevor! —exclamé—. ¿Qué podía haber leído en aquella carta,
para que causara un resultado tan espantoso?
—Nada. Y esto es lo inexplicable del asunto. El mensaje era tan absurdo como
trivial. ¡Ah, Dios mío, como yo temía!
Mientras hablaba enfilamos la curva de la avenida de entrada y, a la luz
mortecina, vimos que todas las persianas de la casa estaban echadas. Corrimos hacia
la puerta, y el semblante de mi amigo se convulsionó por el dolor al ver aparecer en
el umbral un caballero vestido de negro.
—¿Cuándo ha ocurrido, doctor? —preguntó Trevor.
—Casi inmediatamente después de marcharse usted.
—¿Recobró el conocimiento?
—Por unos momentos antes del final.
—¿Algún mensaje para mí?
—Sólo que los papeles están en el cajón posterior del armario japonés.
Mi amigo subió con el doctor a la cámara mortuoria, mientras yo permanecía en
el estudio, dando al asunto vueltas y más vueltas en mi cabeza y sintiéndome más
apenado que en ningún otro instante de mi vida. ¿Cuál debía ser el pasado de Trevor,
pugilista, viajero y buscador de oro, que se había puesto en manos de aquel marinero
de rostro patibulario? ¿Por qué, asimismo, había de desmayarse ante una alusión a las
iniciales medio borradas en su brazo, y morirse de miedo al recibir una carta de
Fordingbridge? Recordé entonces que Fordingbridge estaba en el Hampshire, y que
aquel señor Beddoes, al que había ido a visitar el marinero, y presumiblemente a
extorsionarle, también había sido mencionado como residente en el Hampshire. Por
consiguiente, la carta o bien podía proceder de Hudson, el marinero, para anunciar
que había traicionado el culpable secreto que parecía existir, o bien haber sido escrita
por Beddoes, a fin de advertir a un antiguo confederado sobre la inminencia de esta
delación. Hasta aquí la cosa parecía bastante clara. Pero en este caso, ¿cómo podía el
mensaje ser trivial y grotesco, tal como lo describía el hijo? Debía de haberlo
interpretado mal. Y si era así, bien podía tratarse de uno de aquellos códigos secretos
que quieren decir una cosa mientras aparentan decir otra. Yo tenía que leer esa carta.
Si había en ella un significado oculto, yo confiaba en poder desentrañarlo.
Durante una hora permanecí sentado, meditando al respecto en la semioscuridad,
hasta que finalmente una sirvienta llorosa trajo una lámpara. La seguía mi amigo
Trevor, que entró pálido pero sereno, con estos mismos papeles que ahora tengo sobre
 793
mis rodillas. Se sentó ante mí, acercó la lámpara al borde de la mesa y me entregó
una breve nota escrita, como ve usted, en una sola cuartilla de color gris. Decía: «El
suministro de caza para Londres aumenta sin cesar. Al guardabosque en jefe Hudson,
según creemos, se le ha pedido ahora que reciba todos los encargos de papel
atrapamoscas y que preserve la vida de vuestros faisanes hembra.
Le aseguro que en mi cara se reflejó el mismo asombro que en la suya cuando leí
por primera vez este mensaje. Acto seguido lo releí cuidadosamente. Era,
evidentemente, lo que había pensado yo, y una segunda versión había de ocultarse en
esa extraña combinación de palabras. ¿Y no podía ser que tuviera un significado ya
previamente convenido en palabras tales como «papel atrapamoscas» y «faisanes
hembra»? Este significado sería arbitrario y de ningún modo se le podría deducir. Sin
embargo, me sentía poco inclinado a creer que fuera éste el caso, y la presencia del
nombre «Hudson» parecía indicar que el tema del mensaje era el que yo había
sospechado, y que procedía de Beddoes más bien que del marinero. Probé la lectura
hacia atrás, pero los resultados nada tenían de alentadores. A continuación probé con
palabras alternativas, pero tampoco pareció que el sistema prometiera aportar alguna
luz. Y a continuación, en un instante, tuve en mis manos la clave del enigma, pues vi
que cada tercera palabra, comenzando por la primera, construía un mensaje que bien
podía llevar al viejo Trevor a la desesperación: «El juego ha terminado. Hudson lo ha
contado todo. Huye para salvar tu vida.»
601
Víctor Trevor hundió el rostro entre sus manos temblorosas.
—Ha de ser esto, supongo —dijo—. Y esto es peor que la muerte, porque
significa también el deshonor. Pero, ¿cuál es el significado de ese «guardabosque» y
esos «faisanes hembra»?
—Nada significan para el mensaje, pero podrían representar mucho para nosotros
si no tuviéramos otros medios para descubrir al remitente. El ha empezado por
escribir: «El... juego... ha...», y así sucesivamente. Y después, para ajustarse al código
acordado, ha tenido que meter dos palabras en cada espacio vacío. Como es natural,
utilizó las primeras palabras que acudieron a su mente, y por haber entre ellas tantas
que hacen referencia al deporte de la caza, cabe tener la tolerable seguridad de que o
bien es un apasionado de la caza o tiene interés por la cría de animales. ¿Tú sabes
algo de ese Beddoes?
—Ahora que lo mencionas —me contestó—, recuerdo que mi pobre padre recibía
cada otoño una invitación suya para ir a cazar en su vedado.
—Entonces es indudable que la nota procede de él —dije—. Sólo nos queda
descubrir qué es este secreto que el marinero blandía sobre las cabezas de estos dos
hombres ricos y respetados.
—Por desgracia, Holmes, mucho me temo que sea un pecado vergonzoso —
manifestó mi amigo—. Mas para ti yo no tengo secretos. He aquí la declaración que
 794
escribió mi padre cuando supo que el peligro por parte de Hudson se había hecho
inminente. La encontré en el armario japonés, tal como se lo dijo él al doctor.
Léemela tu mismo, pues yo no tengo fuerzas ni valor para hacerlo.
—Estos son los mismos documentos, Watson, que él me entregó, y ahora se los
leeré a usted tal como aquella noche se los leí a él en el viejo estudio. Como ve, hay
un título bastante explícito: «Detalles del viaje de la corbeta Gloria Scott desde que
zarpó de Falmouth el 8 de octubre de 1855, hasta su destrucción en latitud Norte 150º
20’, longitud Oeste 250º 14’, el 6 de noviembre.» Está presentado en forma de carta y
dice lo siguiente:
«Mi querido, queridísimo hijo... Ahora, cuando una inminente desgracia empieza
a oscurecer los últimos años de mi vida, puedo escribir con toda veracidad y
sinceridad que no es el temor a la ley, ni la pérdida de mi posición en el condado, ni
tampoco mi caída a los ojos de todos aquellos que me han conocido lo que más
destroza mi corazón, sino la idea de que tengas que sonrojarte por mi culpa... tú, que
me quieres y que rara vez, quiero esperarlo, has tenido motivo para no respetarme.
Pero si cae el golpe que desde siempre me está amenazando, entonces desearía que
leyeras esto para que sepas a través de mi hasta qué punto se me puede culpar. Por
otra parte, si todo va bien (¡Así quiera concederlo Dios Todopoderoso!) y si por azar
este papel todavía pudiera ser destruido y cayera en tus manos, por la memoria de tu
querida madre y por el amor que existe entre nosotros, arrójalo al fuego y nunca más
vuelvas a dedicarle un solo pensamiento.
En cambio, si tus ojos recorren estas líneas, ello querrá decir que habré sido
denunciado y arrebatado de mi casa, o bien, lo que será más probable, pues ya sabes
que tengo un corazón débil, que yaceré con mi lengua sellada para siempre por la
muerte.
Mi nombre, querido hijo, no es Trevor. Yo era James Armitage en mis años
mozos, y ahora comprenderás la impresión que me causó hace unas semanas, que tu
amigo del colegio me dirigiera unas palabras que daban a entender que había
penetrado en mi secreto. Como Armitage entré a trabajar en un banco de Londres.
También como Armitage fui acusado de quebrantar las leyes de mi país y sentenciado
a la deportación. No me juzgues con dureza, hijo mío: me vi obligado a pagar lo que
se llama una deuda de honor y, para hacerlo, empleé dinero que no era mío, seguro de
que podría devolverlo antes de que hubiera la posibilidad de que lo echaran en falta.
Pero me persiguió el más atroz de los infortunios, el dinero con el que yo había
contado nunca llegó a mis manos, y una prematura revisión de las cuentas bancarias
reveló mi desfalco. Mi caso hubiera podido ser juzgado con benevolencia, pero hace
treinta años las leyes eran aplicadas con mayor dureza que ahora, y el día en que
cumplía veintitrés años me vi encadenado, como cualquier delincuente y junto con
otros treinta y siete presidiarios, en el entrepuente de la Gloria Scott, con destino a
 795
Australia.
Corría el año 1855. La guerra de Crimea estaba en su apogeo y los viejos barcos
destinados a los presidiarios eran utilizados en su mayor parte como transporte en el
mar Negro. Por consiguiente, el gobierno se veía obligado a emplear embarcaciones
más pequeñas y menos adecuadas para enviar a ultramar sus presidiarios. La Gloria
Scott había transportado té de China, pero era un buque anticuado, de proa roma y
gran manga, y los nuevos clippers lo habían arrinconado. Desplazaba 500 toneladas y,
además de sus treinta y ocho presidiarios, llevaba a bordo una tripulación de
veintiséis hombres, dieciocho soldados, un capitán, tres pilotos, un médico, un
capellán y cuatro guardianes. En total, casi un centenar de almas íbamos a bordo
cuando zarpamos de Falmouth.
Los tabiques entre las celdas de los presidiarios, en vez de ser de grueso roble,
como es usual en los barcos que transportan presidiarios, eran bastante delgados y
frágiles. El preso contiguo, en dirección a popa, ya me había llamado la atención
cuando recorrimos el muelle. Era un hombre joven, de cara blanca e imberbe, nariz
larga y delgada, y mandíbula bastante poderosa. Mantenía la cabeza airosamente alta,
caminaba con un cierto contoneo y destacaba, sobre todo, por su extraordinaria altura.
No creo que ninguno de nosotros le llegara al hombro; estoy seguro de que no medía
menos de seis pies y medio. Resultaba extraño ver entre tantos rostros tristes y ajados
una faz tan llena de energía y determinación. Su visión fue para mí como la de una
reconfortante hoguera en plena tormenta de nieve. Me alegré al descubrir que era mi
vecino, y todavía más cuando, en plena noche, oí un susurro junto a mi oído y
observé que se las había arreglado para abrir un orificio en la delgada tabla que nos
separaba.
—Hola, compañero —me dijo—. ¿Cómo te llamas? ¿Por qué estás aquí?
Se lo dije y pregunté, a mi vez, con quién hablaba.
—Soy Jack Prendergast —me contestó—, y por todos los cielos te aseguro que
aprenderás a bendecir mi nombre antes de lo que tarda en cantar el gallo.
Yo recordaba haber oído hablar de su caso, pues había causado una sensación
enorme en todo el país, poco antes de mi propio arresto. Era hombre de buena familia
y de una gran capacidad, pero con hábitos torcidos e incurables, y que, mediante un
ingenioso sistema de fraude, había obtenido sumas enormes de los principales
comerciantes de Londres.
—¡Ajá! ¿Con qué recuerdas mi caso? —exclamó con orgullo.
—Y muy bien, por cierto.
—Entonces tal vez recuerdes algo extraño en él.
—¿El qué?
—Yo me había hecho casi con un cuarto de millón, ¿no es así?
—Así se dijo.
 796
—Pero no se recuperó ni un céntimo, ¿verdad?
—No.
—Bien, ¿y dónde crees que está el botín? —inquirió.
—No tengo ni la menor idea.
—Pues aquí, entre mi pulgar y el índice —me aseguró—. Por Dios que tengo más
libras a mi nombre que tu pelos en la cabeza. Y si tienes dinero, hijo mío, y sabes
cómo manejarlo y hacerlo circular, ¡puedes lograr cualquier cosa! Y no irás a creer
que un hombre que puede hacer cualquier cosa se dispone a gastar el asiento de sus
pantalones sentado en la apestosa bodega de un mohoso carguero de las costas de
China, infestado por las ratas y las cucarachas, y semejante a un ataúd viejo y
putrefacto. No, señor, un hombre como yo cuidará de sí mismo y cuidará de sus
amigos. ¡Puedes estar seguro de ello! Tú confía en él, y tan cierto como la Biblia que
él te sacará adelante.
Tal era su manera de hablar y, al principio, creí que nada significaba, pero al cabo
de un tiempo, cuando me hubo puesto a prueba y juramentado con toda la solemnidad
posible, me dio a entender que había realmente una conspiración para apoderarse del
barco. Una docena de presidiarios lo habían tramado antes de subir a bordo;
Prendergast era el jefe, y su dinero era el factor motivador.
—Yo tenía un asociado —me dijo—, un hombre de rara valía y tan leal como la
culata de un fusil al cañón del mismo. Se ordenó como sacerdote, ¿y dónde crees que
se encuentra en este momento? Pues bien, es el capellán de este barco... ¡Nada menos
que el capellán! Subió a bordo con un abrigo negro y sus papeles en orden, y en su
caja lleva dinero suficiente para comprar este trasto desde la quilla hasta lo alto del
palo mayor. La tripulación es suya en cuerpo y alma. Pudo comprarla a tanto la
gruesa con descuento por pago al contado, y lo hizo incluso antes de que firmaran el
conocimiento de embarque. Cuenta con dos de los guardianes y con Mercer, el
segundo oficial, y conseguiría al propio capitán si creyese que valía la pena.
—¿Qué hemos de hacer, pues? —pregunté.
—¿Qué te figuras? —repuso—. Vamos a hacer que las casacas de estos soldados
se vuelvan más rojas que cuando las cortó el sastre.
—Pero ellos están armados —alegué.
—Y también lo estaremos nosotros, muchacho. Hay un par de pistolas para cada
hijo de madre de los nuestros, y si no podemos apoderarnos de este barco con una
tripulación que nos respalde, valdrá más que nos manden a todos a un pensionado de
señoritas. Habla esta noche con tu vecino de la izquierda y entérate de si se puede
confiar en él.
Así lo hice, y averigüé que era un joven en una situación muy semejante a la mía,
cuyo delito había sido el de falsificación. Se llamaba Evans, pero después cambió de
nombre, igual que yo, y hoy es un hombre rico y próspero en el sur de Inglaterra.
 797
Estaba más que dispuesto a unirse a la conspiración, como único medio para
salvarnos, y antes de haber cruzado el golfo de Vizcaya sólo dos de los presidiarios
no estaban enterados del secreto. Uno de ellos era un débil mental en el que no nos
atrevimos a confiar; el otro padecía una ictericia y no podía sernos de ninguna
utilidad.
En realidad, desde el primer momento no hubo nada que pudiera impedirnos
tomar posesión del navío. La tripulación la formaban un grupo de rufianes,
especialmente elegidos para el trabajo. El supuesto capellán entraba en nuestras
celdas para exhortarnos, equipado con un maletín negro en apariencia lleno de
folletos religiosos, y tan a menudo nos visitaba que el tercer día cada uno de nosotros
ya había ocultado al pie del camastro una lima, un par de pistolas, una libra de
pólvora y veinte postas. Dos de los guardianes eran agentes de Prendergast y el
segundo oficial era su mano derecha. El capitán, los otros dos oficiales, el doctor y el
teniente Martin y sus dieciocho soldados, era a todo lo que deberíamos enfrentarnos.
No obstante, pese a esta providencia, decidimos no descuidar ninguna precaución y
efectuar nuestro ataque de repente y por la noche. Sin embargo, se produjo antes de lo
que esperábamos y del modo siguiente:
Una tarde, alrededor de la tercera semana después de nuestra partida, el doctor
había bajado para visitar a uno de los presidiarios que estaba enfermo y, al poner la
mano en la parte inferior del catre, palpó el perfil de las pistolas. Si hubiera guardado
silencio, habría podido enviarlo todo al traste, pero era un hombrecillo nervioso y
lanzó una exclamación de sorpresa, y se puso tan pálido que el otro supo al instante lo
que ocurría y lo inmovilizó. Fue amordazado antes de que pudiera dar la alarma y
atado a la cama. Había dejado abierta la puerta que conducía a cubierta y por ella
salimos todos precipitadamente. Los dos centinelas fueron abatidos a tiros y también
un cabo que acudió corriendo para saber qué ocurría. Había otros dos soldados ante la
puerta del salón, mas al parecer sus mosquetes no estaban cargados, ya que no
llegaron a disparar contra nosotros, y ambos fueron acribillados a balazos mientras
trataban de calar sus bayonetas. Corrimos entonces hacia el camarote del capitán,
pero al abrir la puerta se oyó una detonación en el interior y lo encontramos con la
cabeza apoyada en el mapa de Atlántico, sujeto con chinchetas a la mesa, y con el
capellán junto a él, con una pistola humeante en su mano. Los dos oficiales habían
sido hechos prisioneros por la tripulación y la situación parecía totalmente dominada.
El salón era contiguo al camarote; entramos en él y nos acomodamos en sus
bancos, hablando todos a la vez, pues nos enloquecía la sensación de gozar
nuevamente de libertad. Había armarios a nuestro alrededor, y Wilson, el falso
capellán, descerrajó uno de ellos y sacó una docena de botellas de jerez. Rompimos
sus golletes, vertimos el vino en vasos y los estábamos apurando, cuando de pronto,
sin la menor advertencia, llegó el rugido de los mosquetes a nuestros oídos y el salón
 798
se llenó de humo, hasta el punto que no podíamos ver a través de la mesa. Wilson y
otros ocho hombres se retorcían en el suelo, unos sobre otros; y la sangre y el jerez
añejo sobre aquella mesa todavía me enferman cuando pienso en ello. Tanto nos
intimidó aquella visión, que creo que nos hubiéramos dado por vencidos de no haber
sido por Prendergast, que bramó como un toro y se precipitó hacia la puerta con todos
los supervivientes pisándole los talones. Nos habían disparado a través de las
lumbreras entreabiertas del salón. Salimos a cubierta y allí, a popa, se encontraban el
teniente y diez de sus hombres. Nos lanzamos sobre ellos antes de que consiguieran
cargar de nuevo sus mosquetes; se defendieron con coraje, pero pudimos con ellos y,
cinco minutos después, todo había terminado. A fe mía que dudo que hubiera un
matadero como aquel barco. Prendergast parecía un demonio enfurecido y agarró a
los soldados como si fueran chiquillos y los arrojó por la borda, vivos o muertos.
Había un sargento con terribles heridas y, sin embargo, se mantuvo a nado durante un
tiempo sorprendente, hasta que alguien tuvo la misericordia de volarle la tapa de los
sesos. Cuando terminó la refriega, no quedaba con vida ninguno de nuestros
enemigos, excepto los guardianes, los oficiales y el doctor.
Precisamente por causa de ellos se produjo la gran disputa. Muchos de nosotros
nos dábamos por satisfechos con la recuperación de nuestra libertad y no deseábamos
cargar con asesinatos nuestras conciencias. Una cosa era tumbar a los soldados
armados y otra presenciar cómo se mataban hombres a sangre fría. Ocho de nosotros,
cinco presidiarios y tres marineros, dijimos que no queríamos presenciar semejante
atrocidad, pero no hubo manera de convencer a Prendergast y sus seguidores. Dijo
que nuestra única probabilidad de salvación radicaba en efectuar un trabajo a fondo, y
que no dejaría una sola lengua capaz de hablar más tarde en el estrado de los testigos.
A punto estuvimos de correr la misma suerte de los rehenes pero finalmente
Prendergast dijo que, si queríamos, podíamos quedarnos con un bote de salvamento y
largarnos. Aceptamos en el acto, pues ya estábamos hartos de tantos sucesos
sangrientos y sabíamos que las cosas no harían sino empeorar. Nos entregaron un
traje de marinero a cada uno, dos barriles de agua y otros dos, uno de tasajo y otro de
galleta, y una brújula. Prendergast nos arrojó una carta de navegación, nos dijo que
éramos marineros cuyo buque había naufragado en los 50º lat. N y 250º long. O, y
después cortó la amarra y nos dejó marchar.
Y ahora, mi querido hijo, viene la parte más sorprendente de mi historia. Durante
la rebelión, los marineros, para inmovilizar el barco, habían puesto en facha la vela
del trinquete, pero ahora, mientras nos alejábamos de ellos, la izaron de nuevo y,
puesto que soplaba un suave viento del nordeste —los alisios—, la corbeta empezó a
distanciarse lentamente de nosotros. Nuestro bote subía y bajaba a merced del
monótono oleaje, y Evans y yo, que éramos los más cultos del grupo, estábamos
sentados a popa calculando nuestra posición y planeando hacia qué costa de África
 799
podíamos dirigirnos. Era una cuestión peliaguda, ya que Cabo Verde quedaba sólo a
unas quinientas millas al noreste y Sierra Leona a unas setecientas al este. En
resumidas cuentas, visto que soplaban a favor los vientos alisios, pensamos que la
mejor opción sería Sierra Leona, y pusimos rumbo en esta dirección, cuando la
corbeta casi ocultaba ya su casco a estribor. De pronto, mientras la estábamos
mirando, vimos que brotaba de ella una densa columna de humo, que se cernió sobre
el horizonte como un árbol monstruoso. Unos segundos más tarde, una explosión
retumbó como un trueno en nuestros oídos y, cuando la humareda se disipó un poco,
no vimos ni rastro de la Gloria Scott. Instantes después, viramos en redondo y
remamos con todas nuestras fuerzas hacia el lugar donde el humo que aún flotaba
sobre el agua marcaba la escena de la catástrofe.
Pasó una larga hora antes de que llegáramos a ella y al principio temimos que
fuera ya demasiado tarde para salvar a alguien. Un bote hecho astillas y varias jaulas
de embalaje y restos de la arboladura, que se balanceaban sobre las olas, nos
señalaron dónde se había ido a pique la corbeta. Al no advertir indicios de vida
perdimos toda esperanza, y ya nos alejábamos cuando oímos un grito de auxilio y
vimos a cierta distancia unos restos del naufragio, con un hombre tendido sobre ellos.
Cuando lo subimos a bordo de nuestro bote, resultó ser un marinero llamado Hudson,
tan exhausto y lleno de quemaduras que hasta la mañana siguiente no pudo contarnos
lo ocurrido.
Al parecer, después de marcharnos nosotros, Prendergast y su pandilla se habían
dedicado a dar muerte a los restantes rehenes: el tercer oficial y los dos guardianes
fueron muertos a tiros y arrojados por la borda. Seguidamente, Prendergast bajó al
entre-puente y con sus propias manos degolló al infortunado cirujano. Sólo quedaba
el primer oficial, un hombre audaz y decidido que, cuando vio al presidiario acercarse
a él con el cuchillo ensangrentado en la mano, se desprendió de sus ligaduras que de
algún modo había conseguido aflojar y, echando a correr por la cubierta, se precipitó
hacia la bodega de popa.
Una docena de presidiarios que bajaron pistola en mano en pos de él, lo
encontraron con una caja de cerillas en la mano, sentado junto a un barril de pólvora
abierto, uno del centenar que había a bordo, y jurando que los haría volar a todos por
los aires si se le molestaba. Un instante después se produjo la explosión, aunque
Hudson creía que fue causada por la bala mal dirigida de uno de los presidiarios y no
por la cerilla del oficial. Pero cualquiera que fuese la causa, significó el fin de la
Gloria Scott y de la chusma que se había apoderado de la corbeta.
Tal es, mi querido hijo, la historia de ese terrible asunto en el que me vi envuelto.
El día siguiente nos recogió el bergantín Hodspur, con destino a Australia, cuyo
capitán no tuvo dificultad en creer que éramos los supervivientes de un barco de
pasaje que se había ido a pique. La Gloria Scott fue considerada por el Almirantazgo
 800
como perdida en alta mar, y ni una sola palabra se ha sabido jamás acerca de su
verdadero sino. Tras un viaje excelente, el Hodspur nos desembarcó en Sidney, donde
Evans y yo cambiamos nuestros nombres y nos dirigimos a las excavaciones en busca
de oro, donde, entre la multitud allí concentrada, procedente de todas las naciones, no
tuvimos la menor dificultad en perder nuestras anteriores identidades.
No es necesario que relate el resto. Prosperamos, viajamos, volvimos a Inglaterra
como ricos colonos, y adquirimos propiedades rurales. Durante más de veinte años
hemos llevado una existencia pacífica y útil, y esperábamos que nuestro pasado
estuviera enterrado para siempre. Imagina, pues, mis sentimientos cuando en el
marinero que nos vino a ver reconocí al instante al hombre que habíamos salvado del
naufragio. De alguna manera había averiguado nuestro paradero y estaba dispuesto a
vivir a expensas de nuestro miedo.
Comprenderás ahora por qué me esforcé en vivir en paz con él, y hasta cierto
punto compartirás conmigo los temores que me invaden, después de que se haya
alejado de mí ha ido en busca de otra víctima con amenazas en su boca.
Debajo había escrito con una mano tan temblorosa que el texto apenas resultaba
legible: «Beddoes escribe en clave que H. lo ha contado todo. ¡Que el Señor se apiade
de nuestras almas!»
—Tal fue la narración que aquella noche le leí al joven Trevor, y yo creo, Watson,
que, dadas las circunstancias, era de lo más dramático. El buen muchacho se quedó
con el corazón destrozado a causa de ella y se marchó a las plantaciones de té de
Terai, donde, según he oído decir, se defiende bien. En cuanto al marinero y a
Beddoes, nunca más se volvió a saber de ellos desde el día en que fue escrita la carta
de advertencia. Ambos desaparecieron absolutamente. La policía no recibió ninguna
denuncia, de modo que Beddoes juzgó como un hecho lo que era tan sólo una
amenaza. A Hudson se le había visto acechar furtivamente en las cercanías, y la
policía llegó a creer que había liquidado a Beddoes y a continuación había huido. Por
mi parte, creo que la verdad fue exactamente lo opuesto. Considero como lo más
probable que Beddoes, movido por la desesperación y creyéndose ya traicionado, se
vengó de Hudson y huyó del país con todo el dinero al que pudo echar mano. Tales
son los hechos del caso, doctor, y si resultan de alguna utilidad para su colección, le
aseguro que los pongo gustosamente a su disposición.
 801
6. El ritual de Musgrave
«¿Qué rescoldos de venganza se convirtieron de pronto en llamaradas en el alma
de aquella apasionada mujer?»
Una anomalía que a menudo me llamaba la atención en el carácter de mi amigo
Sherlock Holmes era la de que, a pesar de que en sus métodos de pensamiento era el
más ordenado y metódico de todos los hombres, y aunque también mostraba un cierto
esmero discreto en su manera de vestir, en sus hábitos personales era, en cambio, uno
de los hombres más desordenados que jamás hayan llevado a la desesperación a un
compañero de pensión. No es que yo sea ni mucho menos convencional en este
aspecto, pues la vida desordenada en Afganistán, unida a una disposición de por sí
bastante bohemia, me han convertido en hombre más descuidado de lo que
corresponde a un médico. Pero en mi caso existe un límite y, cuando encuentro a un
hombre que guarda sus cigarros en el cubo para el carbón, su tabaco en la punta de
una zapatilla persa y su correspondencia sin contestar atravesada por una navaja de
bolsillo en el centro de la repisa de madera de su chimenea, entonces empiezo a
darme aires virtuosos.
Siempre he sostenido también que la práctica del tiro de pistola debería ser,
indiscutiblemente, un pasatiempo propio del aire libre, y cuando Holmes, en uno de
sus arrebatos de extravagante humor se sentaba en una butaca, con su revólver y un
centenar de cartuchos Boxer, y procedía a adornar la pared opuesta con unas
patrióticas iniciales V.R. trazadas a balazos, yo creía firmemente que ni la atmósfera
ni la apariencia de nuestra habitación mejoraban con ello.
Nuestros aposentos siempre estaban llenos de productos químicos y de reliquias
del mundo criminal, que tenían la particularidad de desplazarse hasta lugares
improbables y aparecer en la mantequera o en sitios todavía más indeseables. Pero mi
peor cruz eran sus papeles. Le causaba horror destruir documentos, en especial
aquellos que guardaban relación con anteriores casos suyos, y sin embargo sólo una o
dos veces al año reunía energías para rotularlos y ordenarlos, pues, tal como he
mencionado en algún lugar de estas incoherentes memorias, sus arranques de
apasionada energía, cuando llevaba a cabo las notables hazañas con las que va
asociado su nombre, eran seguidos por reacciones letárgicas durante las cuales
permanecía tumbado con su violín y sus libros, casi sin moverse, salvo para pasar del
sofá a la mesa. Así, mes tras mes se acumulaban sus papeles, hasta que en todos los
rincones de la habitación se apilaban fajos de textos manuscritos que por nada del
mundo habían de quemarse y que no podían ser cambiados de lugar por nadie que no
fuera su propietario.
Una noche de invierno, sentados los dos frente al fuego, me aventuré a sugerirle
que, en vista de que ya había acabado de pegar recortes en su libro de noticias, bien
 802
podía emplear las dos horas siguientes en hacer un poco más habitable nuestra
habitación. No pudo negar la justicia de mi petición y, con cara un tanto severa, se fue
a su dormitorio y volvió de él arrastrando tras de sí una gran caja metálica. La colocó
en medio del suelo y, poniéndose en cuclillas ante ella, abrió la tapa. Pude observar
que una tercera parte de ella ya estaba llena de fajos de papel sujetos con cinta roja
para formar diferentes paquetes.
—Aquí hay casos de sobra, Watson —anunció, mirándome con ojos maliciosos
—. Creo que si supiera usted todo lo que tengo en esta caja, me pediría que sacara
parte de su contenido en vez de meter más papeles en ella.
—¿Están en ella, pues, los documentos referentes a sus primeros trabajos? —
pregunté—. A menudo he deseado disponer de sus notas sobre estos casos.
—Sí, amigo mío, todos ellos fueron prematuros, anteriores a la llegada de mi
biógrafo para glorificarme.
—Levantaba un fajo tras otro, con manos cuidadosas, casi acariciantes.
—No todo son éxitos, Watson —añadió—, pero entre ellos hay algunos
problemitas de lo más atractivo. He aquí los datos del asesinato de Tarleton, y el caso
de Vamberry, el comerciante de vinos, y la aventura de la anciana rusa y el singular
asunto de la muleta de aluminio, así como un relato completo acerca de Ricoletti, el
del pie de piña, y su abominable esposa. Y aquí... ah, esto sí que es en realidad algo
un poco recherché.
Hundió el brazo hasta el fondo de la caja y extrajo una cajita de madera con tapa
deslizante, como las que contienen ciertos juguetes infantiles. Sacó de su interior un
trozo de papel arrugado, una llave de bronce de modelo antiguo y tres discos
metálicos viejos y oxidados.
—Y bien, muchacho, ¿qué deduce usted de este lote? —preguntó, sonriendo al
ver mi expresión.
—Es una colección curiosa.
—Muy curiosa, y la historia que la acompaña le parecerá todavía más curiosa.
—¿O sea, que estas reliquias tienen una historia?
—Tanto, que ellas mismas son historia.
—¿Qué quiere decir con esto?
Sherlock Holmes las cogió una por una y las depositó a lo largo del borde de la
mesa. Después, volvió a sentarse en su sillón y las contempló con un destello de
satisfacción en sus ojos.
—Esto —me dijo— es todo lo que me queda para recordarme «La aventura del
Ritual de los Musgrave».
Yo le había oído mencionar el caso más de una vez, aunque nunca había podido
ver reunidos sus detalles.
—Me agradaría mucho que me ofreciera un relato del mismo —le aseguré.
 803
—¡Dejando toda la basura tal como está! —exclamó con malicia—. Veo que,
después de todo, su amor al orden no soporta tensiones excesivas, Watson. Pero yo
me alegraría de que agregara este caso a sus anales, pues en él hay detalles que le
confieren un carácter único en los archivos criminales de este país o, según creo, de
cualquier otro. Ciertamente, una recolección de mis ínfimos logros estaría incompleta
si no contuviera un relato de este asunto tan singular.
Tal vez recuerde cómo el caso de la corbeta Gloria Scott, y mi conversación con
aquel hombre desdichado de cuyo destino ya le hablé, llamaron por primera vez mi
atención hacia la profesión que se ha convertido en el trabajo de mi vida. Usted me ve
ahora, cuando mi nombre es bien conocido por doquier y reconocido en general, tanto
por el público como por las fuerzas oficiales, como un último tribunal de apelación en
casos dudosos. Incluso cuando usted me conoció, en tiempos de aquel asunto que ha
conmemorado en Estudio en escarlata, yo ya había establecido una relación
considerable, aunque no muy lucrativa. No puede imaginar cuán difícil me resultó
todo al principio y cuanto tiempo tuve que esperar antes de comenzar a abrirme
camino.
Cuando llegué a Londres, tenía unas habitaciones en Montague Street, junto a la
esquina del British Museum, y allí esperé, rellenando mi abundante tiempo de ocio
con el estudio de todas aquellas ramas de la ciencia que pudieran conferirme mayor
eficiencia. De vez en cuando se me presentaban casos, sobre todo por la mediación de
colegas estudiantes, pues mis últimos años en la universidad hubo allí abundantes
comentarios sobre mi persona y sobre mis métodos. El tercero de estos casos fue el
del Ritual de los Musgrave, y en el interés que suscitó tan singular cadena de
acontecimientos, así como en las importantes cuestiones que, según resultó, estaban
en juego, sitúo yo mi primer paso adelante hacia la posición que ahora ocupo.
Reginald Musgrave había pasado por mi colegio y nos conocíamos
superficialmente. No era popular en general entre los alumnos, aunque a mí siempre
me pareció que aquello que se consideraba como orgullo era en realidad un intento de
ocultar una extrema timidez natural. En apariencia, era hombre de un tipo que no
podía ser más aristocrático: alto, con nariz recta y ojos grandes, de ademanes
lánguidos y sin embargo corteses. Era, efectivamente, el vástago de una de las
familias más antiguas del reino, aunque la suya era una rama menor que se había
separado de los Musgrave del norte en algún momento del siglo XVI y se había
establecido en la parte oeste de Sussex, donde la mansión solariega de Hurlstone sea
tal vez el edificio habitado más antiguo del condado. Algo de su lugar natal parecía
haberse adherido a él, y nunca miré su semblante pálido y anguloso ni la postura de
su cabeza sin asociarle arcadas grises y ventanas con parteluz, y todos los vestigios
venerables de una sede feudal. Algunas veces conversamos y puedo recordar que, en
más de una ocasión, expresó un manifiesto interés por mis métodos de observación y
 804
deducción.
Durante cuatro años dejé de verlo, hasta que una mañana se presentó en mi
habitación de Montague Street. Poco había cambiado; vestía como un joven a la
moda —siempre había tenido un toque de dandy— y conservaba aquella misma
actitud tranquila y suave que siempre le había distinguido.
—¿Cómo te van las cosas, Musgrave? —le pregunté, después de habernos
estrechado cordialmente la mano.
—Te habrás enterado probablemente de la muerte de mi pobre padre —repuso—.
Nos dejó hace cosa de un par de años. Desde entonces he tenido que administrar las
fincas de Hurlstone, como es natural y, puesto que también soy miembro del
Parlamento por mi distrito, he llevado una vida muy atareada. Pero tengo entendido,
Holmes, que estás canalizando con fines prácticos aquellas facultades con las que
solías sorprendernos.
—Sí —contesté—, he optado por vivir de mi ingenio.
—Me agrada oírlo, porque en este momento tu consejo me resultará
extraordinariamente valioso. Han ocurrido algunas cosas muy extrañas en Hurlstone,
y la policía no ha sido capaz de arrojar ninguna luz sobre el asunto. Se trata, en
realidad, de un asunto de lo más extraordinario e inexplicable.
—Puede imaginar con qué interés lo escuchaba, Watson, pues parecía como si
aquella oportunidad que yo había estado anhelando durante aquellos meses se
presentara por fin. En mi fuero interno, creía que saldría airoso allí donde otros
habían fracasado, y ahora tenía la posibilidad de ponerme a prueba.
—Por favor, dame todos los detalles —exclamé.
Reginald Musgrave se sentó frente a mí y encendió el cigarrillo que yo le había
ofrecido.
—Debes saber —comenzó— que, aunque yo esté soltero, tengo que mantener una
considerable plantilla de sirvientes en Hurlstone, pues es una mansión antigua, muy
grande e intrincada, y requiere mucha atención. También tengo un vedado y en la
temporada del faisán suelo dar fiestas en casa, por lo que no podría ir escaso de
personal. En conjunto, hay ocho criadas, una cocinera, el mayordomo, dos lacayos y
un muchacho. Jardín y establos, desde luego, cuentan con una plantilla aparte.
De todos estos sirvientes, el que llevaba más tiempo a nuestro servicio era
Brunton, el mayordomo. Cuando lo contrató mi padre, era un joven maestro de
escuela sin destino, pero demostró ser un hombre de gran energía y mucho carácter, y
pronto se hizo indispensable en la casa. Era un individuo alto y bien plantado, con
una frente despejada y, aunque lleva veinte años con nosotros, no puede tener ahora
más de cuarenta. Con sus ventajas personales y sus dotes extraordinarias, ya que
habla varios idiomas y toca prácticamente todos los instrumentos musicales, es
extraordinario que se haya resignado tanto tiempo a ocupar este puesto, pero supongo
 805
que se sentía a sus anchas con él y le faltaban energías para efectuar un cambio. El
mayordomo de Hurlstone es siempre algo que recuerdan todos aquellos que nos
visitan.
Pero este dechado de perfección tiene un defecto: es un poquitín don Juan, y ya
puedes imaginar que, para un hombre como él, no es un papel muy difícil de
representar en un tranquilo distrito rural.
Mientras estuvo casado, todo fue muy bien, pero, desde que enviudó, nos ha dado
muchos quebraderos de cabeza. Hace unos meses, tuvimos la esperanza de que se
dispusiera a sentar de nuevo la cabeza, pues se prometió con Rachel Howells, nuestra
segunda camarera, pero ya la ha dejado y se dedica a Janet Tregellis, la hija del
guardabosque mayor. Rachel, que es muy buena chica, pero tiene un excitable
temperamento galés, sufrió un arrebato de fiebre cerebral, y ahora circula por la casa,
o al menos así lo hacía hasta ayer, como un alma en pena y una sombra de lo que
había sido. Tal fue nuestro primer drama en Hurlstone, pero un segundo drama nos lo
borró de la cabeza, precedido por la caída en desgracia y el despido del mayordomo
Brunton. Así ocurrieron las cosas.
Ya he dicho que era un hombre inteligente, y precisamente esta inteligencia ha
causado su ruina, ya que al parecer le produjo una curiosidad insaciable respecto a
cosas que ni mucho menos le concernían. Yo no barrunté lo muy lejos a lo que esto le
llevaría, hasta que un ínfimo incidente me abrió los ojos.
También he dicho que el caserón es grande e intrincado. Una noche de la semana
pasada, el jueves por la noche, para ser más exacto, constaté que no me era posible
dormir, ya que después de la cena había cometido la imprudencia de tomar una taza
de fuerte café noir. Después de luchar con el insomnio hasta las dos de la madrugada,
comprendí que todo era inútil, por lo que me levanté y encendí la vela con la
intención de continuar una novela que estaba leyendo. Sin embargo, había dejado el
libro en la sala de billar, en vista de lo cual me eché la bata encima y me dispuse a ir a
buscarlo.
Para llegar hasta allí, tenía que bajar un tramo de escalera y después cruzar el
comienzo de un pasadizo que conduce a la biblioteca y a la armería. Puedes imaginar
mi sorpresa cuando, al mirar a lo largo de este pasillo, vi un destello de luz
procedente de la puerta abierta de la biblioteca. Yo mismo había apagado la lámpara y
cerrado la puerta antes de ir a acostarme. Naturalmente, lo primero que pensé fue en
ladrones. En Hurlstone, los pasillos tienen sus paredes decoradas en gran parte con
trofeos a base de armas antiguas. De uno de ellos descolgué un hacha de combate y,
dejando la vela detrás mío, avancé de puntillas por el pasadizo y atisbé a través de la
puerta abierta.
Quien se encontraba en la biblioteca era Brunton, el mayordomo. Estaba sentado
en un sillón, con una hoja de papel que parecía un mapa sobre su rodilla, y la frente
 806
apoyada en su mano, como sumido en profundos pensamientos. Estupefacto, me
quedé mirándolo desde la oscuridad. Una velita larga y delgada, colocada junto al
borde de la mesa, proyectaba una débil luz que bastó para indicarme que estaba
totalmente vestido. De pronto, mientras yo miraba, abandonó el sillón, se encaminó
hacia un escritorio situado a un lado y abrió uno de los cajones. De éste sacó un papel
y, volviendo a su asiento, lo alisó junto a la velita y contra el borde de la mesa.
Seguidamente empezó a estudiarlo con profunda atención. Me invadió tal indignación
por su desparpajo y la forma tan hogareña de examinar nuestros documentos
familiares, que di un paso adelante y Brunton, alzando la vista, me descubrió
enmarcado en el umbral. Se levantó de un salto, el miedo dio un tono lívido a su
semblante y ocultó en su pecho el papel parecido a un mapa que antes había estado
estudiando.
—¡Muy bien! —exclamé—. ¿Así nos paga la confianza que hemos puesto en
usted? Mañana mismo abandonará mi servicio.
Se inclinó con el aspecto del hombre que se siente completamente aplastado y
pasó junto a mí sin pronunciar palabra. La vela seguía sobre la mesa y a su luz eché
un vistazo para saber qué era el papel que Brunton había sacado del escritorio. Con
sorpresa, constaté que no era nada que tuviera importancia, sino tan sólo una copia de
las preguntas y respuestas en el singular y antiguo ceremonial conocido como Ritual
de los Musgrave. Es una especie de ceremonia peculiar de nuestra familia, por la que
cada Musgrave, a lo largo de los siglos, ha pasado al llegar a su mayoría de edad, una
cosa de interés privado y acaso de una cierta pequeña importancia para el arqueólogo,
como nuestros escudos y blasones, pero sin el menor uso práctico.
—Mejor será que después volvamos a hablar de este papel —dije yo.
—Si lo consideras realmente necesario... —contestó Musgrave, no sin cierto
titubeo—. Siguiendo con mi relato, te diré que volví a cerrar el escritorio, utilizando
la llave que Brunton había dejado, y ya me había vuelto para marcharme, cuando
quedé sorprendido al descubrir que el mayordomo había regresado y se encontraba de
pie ante mí.
—Señor Musgrave, mi señor —exclamó con una voz ronca por la emoción—, no
puedo soportar este deshonor. Siempre me he enorgullecido de mi situación en la vida
y caer en desgracia me mataría. Mi sangre caerá sobre su cabeza, señor, se lo juro, si
me induce al desespero. Si no puede usted conservarme a su lado después de lo que
ha pasado, por el amor de Dios déjeme que me despida yo y me marche dentro de un
mes, como si fuera por mi propia voluntad. Esto podría soportarlo, señor Musgrave,
pero no que se me eche delante de toda la gente que tan bien me conoce.
—No merece tantas consideraciones, Brunton —repliqué yo—. Su conducta no
ha podido ser más infame. No obstante, puesto que lleva largo tiempo con la familia,
no deseo que caiga sobre usted la vergüenza pública. Sin embargo, un mes es
 807
demasiado largo. Márchese dentro de una semana y dé la razón que quiera para
justificar su partida.
—¿Solo una semana, señor? —exclamó con la desesperación en la voz—. Quince
días... digamos al menos quince días.
—Una semana —repetí—, y debe admitir que se le ha tratado con gran
benevolencia.
Se retiró arrastrando los pies y con el rostro hundido en su pecho, como un
hombre hecho añicos, y yo apagué la luz y volví a mi habitación.
Durante un par de días después de lo ocurrido, Brunton se mostró más asiduo que
nunca en el cumplimiento de sus obligaciones. Yo no hice la menor alusión a lo que
había pasado y, no sin cierta curiosidad, quise ver cómo ocultaba su desgracia. Sin
embargo, la tercera mañana no se dejó ver, como era su costumbre, después del
desayuno a fin de recibir mis instrucciones para la jornada. Al salir del comedor, me
encontré casualmente con Rachel Howells, la camarera. Ya te he contado que hacía
muy poco que se había restablecido de una enfermedad y su rostro estaba tan pálido y
macilento que la reprendí por haberse reintegrado al trabajo.
—Deberías estar en cama —le dije—. Vuelve a tus obligaciones cuando te sientas
más fuerte.
Me miró con una expresión tan extraña que empecé a sospechar que su cerebro
pudiera estar afectado.
—Estoy fuerte, señor Musgrave —me contestó.
—Veremos lo que dice el médico —dije—. De momento, deja de trabajar y,
cuando bajes, dile a Brunton que quiero verle.
—El mayordomo se ha marchado —anunció.
—¿Que se ha marchado? ¿Adónde?
—Se ha marchado y nadie lo ha visto. No está en su habitación. ¡Sí, se ha
marchado, ya lo creo que se ha marchado!
Se dejó caer de espaldas contra la pared, lanzando agudas carcajadas, mientras yo,
horrorizado ante ese repentino ataque de histeria, me precipitaba hacia la campanilla
para pedir auxilio. La joven fue conducida a su habitación, entre gritos y sollozos,
mientras yo indagaba qué se había hecho de Brunton. No cabía duda de que había
desaparecido. No había dormido en su cama, nadie lo había visto desde que la noche
anterior se retiró a su habitación y, sin embargo, resultaba difícil averiguar cómo
había podido salir de la casa, ya que por la mañana tanto ventanas como puertas se
encontraron debidamente cerradas. Sus ropas, su reloj e incluso su dinero se
encontraban en su habitación, pero faltaba el traje negro que usualmente llevaba.
También habían desaparecido sus zapatillas, pero había dejado sus botas. ¿Adónde
pudo haber ido, pues, el mayordomo en plena noche, y dónde podía estar ahora?
Desde luego, registramos la casa desde el sótano hasta las buhardillas, pero no se
 808
halló traza de él. Es, como ya he dicho, un viejo caserón laberíntico, en especial el ala
original, hoy prácticamente deshabitada, pero recorrimos todas las habitaciones y el
sótano sin descubrir el menor vestigio del desaparecido. A mí me resultaba increíble
que hubiese podido marcharse, abandonando todas sus pertenencias y, sin embargo,
¿dónde podía estar? Llamé a la policía local sin el menor resultado. Había llovido la
noche anterior y examinamos el césped y los caminos alrededor de la casa, pero en
vano. Y así estaban las cosas, cuando un nuevo suceso desvió nuestra atención
respecto al misterio anterior.
Durante dos días, Rachel Howells había estado tan enferma, delirando en ciertos
momentos e histérica en otros, que se había buscado una enfermera para que la velara
por la noche. La tercera noche después de la desaparición de Brunton, la enfermera,
al ver que su paciente dormía pacíficamente, se adormeció a su vez en una butaca, y
cuando despertó a primera hora de la mañana encontró la cama vacía, la ventana
abierta y ninguna traza de la enferma.
Me despertaron en el acto y, acompañado por dos lacayos, inicié al momento la
búsqueda de la muchacha desaparecida. No fue difícil determinar la dirección que
habla tomado, puesto que, comenzando por debajo de su ventana, pudimos seguir
fácilmente las huellas de sus pisadas a través del césped hasta el borde del estanque,
donde desaparecían, junto al camino de tierra que sale de la finca. El lago tiene allí
ocho pies de profundidad; puedes imaginar lo que pensamos al ver que la pista de
aquella pobre desequilibrada terminaba al borde del mismo.
Desde luego, en seguida buscamos medios de rastreo y se iniciaron los trabajos
para recuperar sus restos, pero no pudimos encontrar trazas del cadáver. En cambio,
sacamos a la superficie un objeto de lo más inesperado. Era una bolsa de lona que
contenía un bloque de viejo metal oxidado y descolorido, así como unos cuantos
guijarros y trozos de vidrio deslustrado. Este extraño hallazgo fue todo lo que
pudimos sacar del estanque y, aunque ayer efectuamos todas las búsquedas e
indagaciones posibles, nada sabemos de lo que haya podido ocurrirles a Rachel
Howells o a Richard Brunton. La policía del condado se muestra impotente y yo
acudo a ti como último recurso.
Puede usted imaginar, Watson, con qué afán escuché esta extraordinaria secuencia
de hechos, y me esforcé en ensamblarlos y en buscar un hilo común del que pudieran
colgar todos.
El mayordomo había desaparecido. La camarera había desaparecido. La camarera
había amado al mayordomo, pero después había tenido motivos para odiarlo. Era una
joven de sangre galesa, violenta y apasionada. Se había mostrado terriblemente
excitada inmediatamente después de la desaparición de él. Había arrojado al lago una
bolsa de curioso contenido. Todos éstos eran factores que habían de ser tenidos en
cuenta y, sin embargo, ninguno de ellos se situaba de lleno en el meollo del asunto.
 809
¿Cuál era el punto de partida en esa cadena de eventos? En él radicaría el extremo
final de tan embrollado ovillo.
—Debo ver aquel papel, Musgrave —dije—. Aquél que tu mayordomo juzgó que
tanto merecía ser examinado, aun a riesgo de perder su colocación.
—Ese Ritual nuestro es más bien una cosa absurda —me contestó—, pero al
menos lo excusa en parte el valor de la antigüedad. Tengo aquí una copia de las
preguntas y respuestas, si es que te interesa echarles un vistazo.
Me entregó este mismo papel que tengo aquí, Watson, y tal es el extraño
catecismo al que cada Musgrave había de someterse al hacerse cargo de la propiedad.
Voy a leerle las preguntas y respuestas tal como aparecen aquí:
—¿De quién era?
—Del que se ha marchado.
—¿Quién la tendrá?
—El que vendrá.
—¿Dónde estaba el sol?
—Sobre el roble.
—¿Dónde estaba la sombra?
—Bajo el olmo.
—¿Con qué pasos se media?
—Al norte por diez y por diez, al este por cinco y por cinco, al sur por dos y por
dos, al oeste por uno y por uno, y por debajo.
—¿Qué daremos por ella?
—Todo lo que poseemos.
—¿Por qué deberíamos darlo?
—Para responder a la confianza.
—El original no lleva fecha, pero corresponde a mediados del siglo diecisiete —
observó Musgrave—. Temo, sin embargo, que en poco puede ayudarte esto a resolver
el misterio.
—Al menos nos ofrece otro misterio —repuse—, y un misterio que es incluso
más interesante que el primero. Puede ser que la solución de uno resulte ser la
solución del otro. Me excusarás, Musgrave, si digo que tu mayordomo me hace todo
el efecto de haber sido un hombre muy inteligente y de haber tenido una percepción
más aguda que diez generaciones de sus amos.
—No sigo tu razonamiento, Holmes —dijo Musgrave—. A mí, el papel me
parece carente de toda importancia práctica.
—Pues a mí me parece inmensamente práctico, y creo que Brunton era de la
misma opinión. Es probable que lo hubiera visto antes de aquella noche en que tú le
sorprendiste.
—Es muy posible. Nunca hicimos nada para ocultarlo.
 810
—Yo imagino que él deseaba simplemente refrescar su memoria por si fuera
aquella su última ocasión. Según tengo entendido, utilizaba una especie de mapa o
carta que estaba comparando con el manuscrito y que se metió en el bolsillo al
aparecer tú, ¿no es así?
—Así es. Pero ¿qué podía tener esto que ver con esa antigua costumbre familiar
nuestra, y qué significa toda esa jerigonza?
—No creo que vayamos a tener gran dificultad para determinar esto — respondí
—. Con tu permiso, tomaremos el primer tren para Sussex y profundizaremos un
poco más en el asunto en el lugar que le corresponde.
Aquella misma tarde nos plantamos los dos en Hurlstone. Posiblemente, usted
habrá visto fotografías y leído descripciones de este famoso y antiguo edificio, de
manera que limitaré mi descripción del mismo a decir que fue construido en forma de
L, cuyo brazo largo es la parte más moderna y el más corto corresponde al viejo
núcleo a partir del cual se amplió la otra. Sobre la puerta, baja y de recios paneles, en
el centro de esta zona antigua, se cinceló la fecha 1607, pero los expertos coinciden
en afirmar que las vigas y la obra de piedra son en realidad mucho más antiguas.
El enorme grosor de los muros y las ventanas diminutas de esta parte movieron a
la familia, en el siglo pasado, a edificar la nueva ala, y la vieja se utilizaba ahora
como almacén y bodega, ello cuando se la utilizaba. Un parque espléndido, con
árboles antiguos y magníficos, y el lago al que mi cliente se había referido, se
encontraban muy cerca de las avenidas, a unas doscientas yardas del edificio.
Yo ya estaba firmemente convencido, Watson, de que no había allí tres misterios
separados, sino uno solo, y que si conseguía descifrar el Ritual de los Musgrave,
tendría en mi mano la clave que me permitiría averiguar la verdad, tanto a lo que se
refería al mayordomo Brunton como a la camarera Howells. A ello, por tanto,
dediqué todas mis energías. ¿Por qué este criado había de sentir tanto afán por
desentrañar aquella vieja fórmula? Evidentemente, porque vio algo en ella que había
escapado a todas aquellas generaciones de hidalgos rurales, y de ese algo esperaba
obtener alguna ventaja personal. ¿Qué era, pues, y como había afectado a su sino?
Fue perfectamente obvio para mi, al leer el Ritual de los Musgrave, que las
medidas habían de referirse sin duda a algún punto al que aludía el resto del
documento, y que si podíamos encontrar ese punto estaríamos en buen camino para
saber cuál era aquel secreto que los antiguos Musgrave habían juzgado necesario
enmascarar de un modo tan curioso y peculiar. Para comenzar se nos daban dos guías:
un roble y un olmo. En cuanto al roble, no podía haber la menor duda. Directamente
ante la casa, a la izquierda del camino que llevaba a la misma, se alzaba un patriarca
entre los robles, uno de los árboles más magníficos que yo haya visto jamás.
—¿Ya estaba aquí cuando se redactó vuestro Ritual? —pregunté al pasar delante
de él.
 811
—Según todas las probabilidades, ya lo estaba cuando se produjo la conquista
normanda —me respondió—. Tiene una circunferencia de veintitrés pies.
Así quedaba asegurado uno de mis puntos de partida.
—¿Tenéis algún olmo viejo? —inquirí.
—Antes había uno muy viejo, pero hace diez años cayó sobre él un rayo y sólo
quedó el tocón.
—¿Puedes enseñarme dónde estaba?
—Ya lo creo.
—¿Y no hay más olmos?
—Viejos no, pero abundan las hayas.
—Me gustaría ver dónde crecía.
Habíamos llegado en un dog-cart, y mi cliente me condujo en seguida, sin entrar
en la casa, a una cicatriz en la hierba que marcaba donde se había alzado el olmo.
Estaba casi a mitad de camino entre el roble y la casa. Mi investigación parecía
progresar.
—¿Supongo que es imposible averiguar qué altura tenía el olmo? —quise saber.
—Puedo decírtelo en seguida. Medía sesenta y cuatro pies.
—¿Cómo lo sabes? —pregunté sorprendido.
—Cuando mi viejo profesor me planteaba un problema de trigonometría, siempre
consistía en una medición de alturas. Cuando era un mozalbete calculé las de todos
los árboles y edificios de la propiedad.
Había sido un inesperado golpe de suerte y mis datos acudían a mí con mayor
rapidez de la que yo hubiera podido esperar razonablemente.
—Dime —inquirí—, ¿acaso tu mayordomo te hizo alguna vez esta misma
pregunta?
Reginald Musgrave me miró estupefacto.
—Ahora que me lo recuerdas —contestó—, Brunton me preguntó la altura del
árbol hace unos meses, debido a una cierta discusión que había tenido con el
caballerizo.
Ésta era una excelente noticia, Watson, pues indicaba que me encontraba en el
buen camino. Miré el sol. Estaba bajo en el cielo, y calculé que en menos de una hora
se situaría exactamente sobre las ramas más altas del viejo roble, y se cumpliría
entonces una condición mencionada en el Ritual. Y la sombra del olmo había de
referirse al extremo distante de la sombra, pues de lo contrario se habría elegido
como guía el tronco. Por consiguiente, había de averiguar dónde se encontraba el
extremo distante de la sombra cuando el sol estuviera exactamente fuera del árbol.
—Esto debió de ser difícil, Holmes, dado que el olmo ya no estaba allí.
—Pero al menos sabía que, si Brunton pudo hacerlo, yo también podría. Además,
de hecho no había dificultad. Fui con Musgrave a su estudio y me confeccioné esta
 812
clavija, a la que até este largo cordel, con un nudo en cada yarda. Cogí después dos
tramos de caña de pescar, que representaban exactamente seis pies, y volví con mi
cliente allí donde había estado el olmo. El sol rozaba ya la copa del roble. Aseguré la
caña de pescar en el suelo, marqué la dirección de la sombra y la medí. Su longitud
era de nueve pies.
Desde luego, el cálculo era ahora de lo más sencillo. Si una caña de seis pies
proyectaba una sombra de nueve, un árbol de sesenta y cuatro pies proyectaría una de
noventa y seis, y ambas tendrían la misma dirección. Medí la distancia, lo que me
llevó casi hasta la pared de la casa, y fijé una clavija en aquel punto.
Puede imaginar mi satisfacción, Watson, cuando a un par de pulgadas de mi
clavija observé una depresión cónica en el suelo. Supe que ésta era la marca hecha
por Brunton en sus mediciones, y que yo me encontraba todavía sobre su pista.
Desde este punto de partida procedí a dar mis pasos, después de haber verificado
primero los puntos cardinales con mi brújula de bolsillo. Diez pasos con cada pie me
situaron paralelamente a la pared de la casa, y de nuevo marqué la posición con una
clavija. Di después, cuidadosamente, cinco pasos al este y dos al sur, lo que me llevó
hasta el mismísimo umbral de la vieja puerta. Dos pasos en dirección oeste
significaban ahora dos pasos por el pasadizo enlosado, y éste era el lugar indicado por
el Ritual.
Jamás he sentido una sensación tan helada de desilusión, Watson. Por unos
momentos me pareció que debía de haber algún error radical en mis cálculos. El sol
poniente daba de lleno en el suelo del pasillo y pude observar que las viejas losas que
lo pavimentaban, desgastadas por las pisadas, estaban firmemente unidas entre si y
que, desde luego, no se habían movido durante años. Brunton no había trabajado allí.
Golpeé el suelo, pero el sonido era igual en todas partes y no había señal de grietas o
rendijas. Pero por suerte Musgrave, que había empezado a valorar el significado de
mis procedimientos, y que ahora se mostraba tan excitado como yo mismo, sacó su
manuscrito para verificar mis cálculos.
—¡Y por debajo! —gritó—. ¡Has omitido el «y por debajo»!
Yo había pensado que esto significaba que tendríamos que excavar, pero ahora vi
en seguida que, evidentemente, estaba equivocado.
—¿O sea que debajo de aquí hay un sótano? —grité.
—Sí, y tan viejo como la casa. Aquí debajo, atravesando la puerta.
Bajamos por una escalera de caracol tallada en la piedra, y mi compañero
encendió una cerilla y con ella una gran linterna que había sobre un barril, en el
rincón. Al instante fue obvio que por fin habíamos dado con el verdadero lugar, y que
no éramos los únicos en visitar aquel sitio.
Había sido utilizado como almacén de leña, pero los zoquetes de madera, que
evidentemente habían estado esparcidos en el suelo, estaban ahora apilados a los
 813
lados, a fin de dejar expedito el espacio central. Había en este espacio una losa grande
y pesada, con una oxidada anilla de hierro en medio, a la que había sido atada una
gruesa bufanda a cuadros, como las usadas por los pastores.
—¡Por Júpiter! —gritó mi cliente—. ¡Ésta es la bufanda de Brunton! Se la he
visto puesta y podría jurarlo. ¿Qué ha estado haciendo aquí este villano?
Sugerí que se llamara a un par de policías del condado para que estuvieran
presentes, y a continuación intenté alzar la piedra tirando de la bufanda. Lo único que
logré fue moverla ligeramente y sólo con la ayuda de uno de los agentes conseguí por
fin correrla a un lado. Un negro agujero bostezaba bajo ella, y atisbamos su interior
mientras Musgrave, arrodillado al lado, hacía bajar la linterna.
Ante nosotros se abría una pequeña cámara de siete pies de profundidad y cuatro
de anchura. A un lado había un arca de madera, más bien baja y con refuerzos de
metal, cuya tapa estaba alzada y de cuya cerradura sobresalía esta llave tan curiosa y
antigua.
Dentro estaba cubierto por una espesa capa de polvo, y la humedad y la carcoma
habían raído la madera hasta el punto de que en su interior crecían colonias de hongos
de color lívido. Varios discos de metal, aparentemente monedas antiguas, como la que
tengo aquí, estaban esparcidas en el fondo del arca, pero ésta no contenía nada más.
En aquellos momentos, sin embargo, no prestamos atención al viejo arcón, pues
nuestros ojos estaban clavados en algo que se agazapaba junto a él. Era la figura de
un hombre, vestido de negro, en cuclillas, con la frente apoyada en el borde del arca y
con los brazos abiertos para abarcar todo el ancho de ella. Esta postura había
agolpado toda la sangre estancándola en su cara, y nadie hubiera reconocido aquella
fisonomía deformada y color de hígado, pero su altura, su traje y sus cabellos
bastaron para demostrar a mi cliente, una vez hubimos subido el cadáver, que se
trataba indudablemente de su mayordomo desaparecido. Llevaba muerto varios días,
pero en su persona no se apreciaban heridas ni magulladuras que explicaran cómo
había encontrado tan espantoso final. Una vez retirado su cuerpo del sótano, nos
encontrábamos todavía con un problema que era casi tan formidable como aquél con
el que habíamos comenzado.
Confieso que hasta el momento, Watson, me sentía decepcionado en mi
investigación. Yo había contado con solucionar el asunto apenas encontrara el lugar
al que hacía referencia el Ritual, pero ahora me encontraba allí y, al parecer, tan lejos
como siempre de saber qué era aquello que la familia había ocultado con tan
elaboradas precauciones. Cierto que había hecho luz respecto al sino de Brunton,
pero ahora tenía que averiguar cómo se había abatido aquel sino sobre él, y qué papel
desempeñó en la cuestión la mujer que había desaparecido. Me senté en un barrilete
que había en un rincón y medité cuidadosamente todo lo sucedido.
Usted ya conoce mis métodos en tales casos, Watson; me pongo en el lugar del
 814
sujeto y, después de calibrar ante todo su inteligencia, trato de imaginar cómo habría
procedido yo en las mismas circunstancias. En este caso, la cuestión se simplifica por
el hecho de poseer Brunton una inteligencia de primera fila, de modo que era
innecesario proceder a una bonificación para conseguir la ecuación personal, como
dicen los astrónomos. El sabia que se había ocultado algo valioso. Localizó el sitio.
Descubrió que la piedra que lo cubría era demasiado pesada para que un hombre
pudiera moverla sin ayuda. ¿Qué iba a hacer a continuación? No podía obtener ayuda
del exterior, aun en el caso de contar con alguien en quien pudiera confiar, sin
desatrancar puertas y correr un riesgo muy alto de ser descubierto. Era mejor, si
existía la posibilidad, disponer de un ayudante dentro de la casa. Pero ¿a quién podía
pedírselo? Aquella chica le había amado sinceramente. A un hombre siempre le
resulta difícil admitir que finalmente haya perdido el amor de una mujer por muy mal
que él la haya tratado. Mediante unas pocas atenciones intentaría hacer las paces con
la joven Howells, y acto seguido la enrolaría como cómplice. Irían juntos una noche
al sótano y sus fuerzas unidas bastarían para levantar la piedra. Hasta el momento, yo
podía seguir sus acciones como si en realidad hubiera asistido a ellas.
Sin embargo, para dos personas, y una de ellas mujer, levantar la piedra
representaba un duro esfuerzo. Un robusto policía de Sussex y yo no lo habíamos
considerado ni mucho menos una tarea ligera.
¿Qué podían hacer que les sirviera de ayuda? Probablemente, lo que yo mismo
hubiera hecho. Me levanté y examiné atentamente los diferentes trozos de madera
esparcidos por el suelo. Casi en seguida, encontré lo que esperaba. Un trozo de unos
tres pies de longitud tenía bien marcada una muesca en un extremo, en tanto que
otros varios estaban esparcidos en los lados como si los hubiese comprimido algún
peso considerable. Era evidente que, al levantar la piedra, habían introducido cuñas
de madera en la grieta formada hasta que al final, cuando la abertura ya era lo
bastante grande como para pasar por ella, la mantuviera expedita mediante un tronco
colocado en sentido longitudinal y que muy bien pudo quedar marcado por una
muesca en el extremo inferior, dado que todo el peso de la piedra había de presionarlo
contra el borde de esa otra losa. Hasta el momento, yo seguía pisando terreno firme.
Y seguidamente, ¿cómo iba yo a proceder para reconstruir aquel drama de
medianoche? Estaba bien claro que sólo una persona podía introducirse en aquel
agujero, y que esta persona fue Brunton. La chica debió de esperar arriba. Brunton
abrió entonces el arca, le entregó a ella el contenido, presumiblemente, puesto que
nada se ha encontrado, y entonces... ¿qué ocurrió entonces?
Qué rescoldos de venganza se convirtieron de pronto en llamaradas en el alma de
aquella apasionada mujer celta, cuando vio que el hombre que la había agraviado,
acaso mucho más de lo que él pudiera sospechar, se encontraba en su poder? ¿Fue
una casualidad que el madero resbalara y que la piedra encerrara a Brunton en lo que
 815
se había convertido en su sepulcro? ¿Era ella tan sólo culpable de haber guardado
silencio respecto a la suerte corrida por él? ¿O bien un golpe repentino asestado por
su mano había desviado el soporte y permitido que la losa se asentara de nuevo en su
lugar? Fuera lo que fuese, a mí me parecía ver aquella figura femenina, agarrando
todavía el tesoro recién hallado y subiendo precipitadamente por la escalera de
caracol, mientras tal vez resonaban detrás de ella gritos sofocados y el golpeteo de
unas manos frenéticas contra la losa de piedra que estaba privando de aire a su
amante infiel.
Tal era el secreto de la palidez de ella, de sus nervios maltrechos y de sus
arrebatos de risa histérica la mañana siguiente. Pero ¿qué había contenido el arca? ¿Y
qué había hecho ella con ese contenido? Desde luego, debía tratarse del metal viejo y
no de los guijarros que mi cliente había sacado del estanque. Ella lo había arrojado
todo allí apenas tuvo una oportunidad, a fin de eliminar la última traza de su crimen.
Durante veinte minutos yo había permanecido sentado e inmóvil, meditando
sobre estas cuestiones. Musgrave seguía de pie, muy pálido su semblante,
balanceando su linterna y mirando el fondo de aquel agujero.
—Son monedas de Carlos I —dijo, mostrando las pocas que habían quedado en el
arca—. Como puedes ver, acertamos al calcular la fecha del Ritual.
—Es posible que encontremos algo más de Carlos I —exclamé, ya que de pronto
se me ocurrió el probable significado de las dos primeras preguntas del Ritual—.
Déjame ver el contenido de la bolsa que pescaste en el estanque.
Subimos a su estudio y puso aquellos restos ante mí. Pude comprender que les
adjudicara tan poca importancia cuando los miré a mi vez, ya que el metal estaba
ennegrecido y las piedras carecían de todo lustre. Sin embargo, froté una de ellas con
la manga y poco después brilló como una chispa en la oscura cavidad de mi mano. La
pieza metálica tenía la forma de un aro doble, pero había sido doblada y retorcida
hasta perder su forma original.
—Debes tener en cuenta —dije— que el partido realista tuvo cierto poder en
Inglaterra incluso después de la muerte del rey, y que, cuando finalmente sus
componentes huyeron, es probable que dejaran muchas de sus más preciadas
pertenencias enterradas, con la intención de volver en busca de ellas en tiempos más
pacíficos.
—Mi antepasado, sir Ralph Musgrave, fue un caballero muy destacado y mano
derecha de Carlos II en las correrías del rey —explicó mi amigo.
—¿De veras? —respondí—. Pues entonces creo que de hecho esto debería
facilitarnos el último eslabón que deseamos. Debo felicitarte por entrar en posesión,
aunque de manera más bien trágica, de una reliquia que es de gran valor intrínseco,
pero de una importancia todavía mayor como curiosidad histórica.
—¿Qué es, pues? —preguntó lleno de asombro.
 816
—Nada menos que la antigua corona de los reyes de Inglaterra.
—¿La corona!
—Exactamente. Piensa en lo que dice el Ritual. ¿Cómo lo expresa? “De quién
era?” “Del que se ha marchado.” Esto fue después de la ejecución de Carlos. Y a
continuación: “¿Quién la tendrá?” “El que vendrá.” Esto se refería a Carlos II, cuyo
advenimiento ya estaba previsto. No creo que pueda haber duda de que esta diadema
maltrecha e informe rodeó en otros tiempos las reales frentes de los Estuardo.
—¿Y cómo fue a parar al estanque?
—Ah, ésta es una pregunta cuya respuesta exigirá algún tiempo —declaré. Y acto
seguido, le esbocé toda la larga secuencia de supuestos y pruebas que yo había
construido.
Anochecía ya y la luna brilló nítidamente en el firmamento antes de que yo
concluyera mi narración.
—¿Y cómo se explica, pues, que Carlos no recuperase su corona cuando regresó?
—preguntó Musgrave, metiendo de nuevo la reliquia en su bolsa de tela.
—Bien, aquí pones el dedo precisamente en el punto que según toda probabilidad
nunca podremos aclarar. Lo más seguro es que el Musgrave que detentaba el secreto
muriera en el intervalo y que, por un exceso de celo, dejara esta gula a su
descendiente sin explicarle el significado. A partir de aquel día y hasta hoy, ha pasado
de padre a hijo, hasta caer en manos de un hombre que supo desentrañar su secreto y
perdió la vida en el intento.
Y ésta es la historia del Ritual de los Musgrave, Watson. Guardan la corona en
Hurlstone, aunque tuvieron algunas dificultades legales y se vieron obligados a pagar
una suma considerable antes de obtener permiso para conservarla. Estoy seguro de
que si mencionara usted mi nombre, les daría una gran satisfacción enseñársela. En lo
que respecta a la mujer, nada más se ha sabido de ella y lo más probable es que se
marchase de Inglaterra y se trasladase, junto con el recuerdo de su crimen, a algún
país de allende los mares.
 817
7. Los hacendados de Reigate
«Jamás he visto una confesión de culpabilidad tan manifiesta en un rostro
humano.»
Watson
Pasó algún tiempo antes de que la salud de mi amigo, el señor Sherlock Holmes,
se repusiera de la tensión nerviosa ocasionada por su inmensa actividad durante la
primavera de 1887. Tanto el asunto de la Netherland-Sumatra Company como las
colosales jugadas del barón Maupertins son hechos todavía demasiado frescos en la
mente del público y demasiado íntimamente ligados con la política y las finanzas,
para ser temas adecuados en esta serie de esbozos. No obstante, por un camino
indirecto conducen a un problema tan singular como complejo, que dio a mi amigo
una oportunidad para demostrar el valor de un arma nueva entre las muchas con las
que libraba su prolongada batalla contra el crimen.
Al consultar mis notas, veo que fue el 14 de abril cuando recibí un telegrama
desde Lyon, en el que se me informaba de que Holmes estaba enfermo en el hotel
Dulong. Veinticuatro horas más tarde, entraba en el cuarto del paciente y me sentía
aliviado al constatar que nada especialmente alarmante había en sus síntomas. Sin
embargo, su férrea constitución se había resentido bajo las tensiones de una
investigación que había durado más de dos meses, un periodo durante el cual nunca
había trabajado menos de quince horas diarias, y más de una vez, como él mismo me
aseguro, había realizado su tarea a lo largo de cinco días sin interrupción. El resultado
victorioso de sus desvelos no pudo salvarle de una reacción después de tan tremenda
prueba, y, en unos momentos en que su nombre resonaba en toda Europa y en el suelo
de su habitación se apilaban literalmente los telegramas de felicitación, lo encontré
sumido en la más negra depresión. Ni siquiera el hecho de saber que había triunfado
allí donde había fracasado la policía de tres países, y que había derrotado en todos los
aspectos al estafador más consumado de Europa, bastaban para sacarle de su
postración nerviosa.
Tres días más tarde nos encontrábamos de nuevo los dos en Baker Street, pero era
evidente que a mi amigo había de sentarle muy bien un cambio de aires, y también a
mí me resultaba más que atractivo pensar en una semana de primavera en el campo.
Mi viejo amigo, el coronel Hayter, que en Afganistán se había sometido a mis
cuidados profesionales, había adquirido una casa cerca de Reigate, en Surrey, y con
frecuencia me había pedido que fuese a hacerle una visita. La última vez hizo la
observación de que, si mi amigo deseaba venir conmigo, le daría una satisfacción
ofrecerle también su hospitalidad. Se necesitó un poco de diplomacia, pero cuando
Holmes se enteró de que se trataba del hogar de un soltero y supo que a él se le
permitiría plena libertad, aceptó mis planes y, una semana después de regresar de
 818
Lyon, nos hallábamos bajo el techo del coronel. Hayter era un espléndido viejo
soldado que había visto gran parte del mundo y, tal como yo ya me había figurado,
pronto descubrió que él y Holmes tenían mucho en común.
La noche de nuestra llegada, nos instalamos en la armería del coronel después de
cenar, Holmes echado en el sofá, mientras Hayter y yo examinábamos su pequeño
arsenal de armas de fuego.
—A propósito —dijo el coronel—, creo que voy a llevarme arriba una de estas
pistolas, por si acaso se produce una alarma.
—¿Una alarma? —repetí.
—Sí, últimamente tuvimos un susto en estas cercanías. El viejo Acton, que es uno
de nuestros magnates rurales, sufrió en su casa un robo con allanamiento y fractura el
lunes pasado. No hubo grandes daños, pero los autores continúan en libertad.
—¿Ninguna pista? —inquirió Holmes, fija la mirada en el coronel.
—Todavía ninguna. Pero el asunto es ínfimo, uno de los pequeños delitos de
nuestro mundo rural, y forzosamente ha de parecer demasiado pequeño para que
usted le preste atención, señor Holmes, después de ese gran escándalo internacional.
Holmes desechó con un gesto el cumplido, pero su sonrisa denotó que no le había
desagradado.
—¿Hubo algún detalle interesante?
—Yo diría que no. Los ladrones saquearon la biblioteca y poca cosa les aportaron
sus esfuerzos. Todo el lugar fue puesto patas arriba, con los cajones abiertos y los
armarios revueltos y, como resultado, había desaparecido un volumen valioso del
Homer de Pope, dos candelabros plateados, un pisapapeles de marfil, un pequeño
barómetro de madera de roble y un ovillo de bramante.
—¡Qué surtido tan interesante! —exclamé.
—Es evidente que aquellos individuos echaron mano a lo que pudieron.
Holmes lanzó un gruñido desde el sofá.
—La policía del condado debería sacar algo en claro de todo esto —dijo—. Pero
sí resulta evidente que...
—Está usted aquí para descansar, mi querido amigo. Por lo que más quiera, no se
meta en un nuevo problema cuando tiene todo el sistema nervioso hecho trizas.
Holmes se encogió de hombros con una mueca de cómica resignación dirigida al
coronel, y la conversación derivó hacia canales menos peligrosos.
Deseaba el destino, sin embargo, que toda mi cautela profesional resultara inútil,
pues, a la mañana siguiente, el problema se nos impuso de tal modo que fue
imposible ignorarlo, y nuestra estancia en la campiña adquirió un cariz que ninguno
de nosotros hubiese podido prever. Estábamos desayunando cuando el mayordomo
del coronel entró precipitadamente, perdida toda su habitual compostura.
—¿Se ha enterado de la noticia, señor? —jadeó—. ¡En la finca Cunningham,
 819
señor!
—¡Un robo! —gritó el coronel, con su taza de café a medio camino de la boca.
—¡No, señor! ¡Un asesinato!
El coronel lanzó un silbido.
—¡Por Júpiter! —exclamó—. ¿A quién han matado, pues? ¿Al juez de paz o a su
hijo?
—A ninguno de los dos, señor. A William, el cochero. Un balazo en el corazón,
señor, y ya no pronunció palabra.
—¿Y quién disparó contra él, pues?
—El ladrón, señor. Huyó rápido como el rayo y desapareció. Acababa de entrar
por la ventana de la despensa, cuando William se abalanzó sobre él y perdió la vida,
defendiendo la propiedad de su señor.
—¿A qué hora ocurrió?
—Alrededor de la medianoche, señor.
—Bien, entonces iremos allí en seguida —dijo el coronel, dedicando de nuevo su
atención fríamente al desayuno—. Es un asunto bastante feo —añadió cuando el
mayordomo se hubo retirado—. El viejo Cunningham es aquí el número uno entre la
hidalguía rural y un sujeto de lo más decente. Esto le causará un serio disgusto, pues
este hombre llevaba años a su servicio y era un buen sirviente. Es evidente que se
trata de los mismos villanos que entraron en casa de Acton.
—¿Los que robaron aquella colección tan singular? —observó Holmes pensativo.
—Precisamente.
—¡Hum! Puede revelarse como el asunto más sencillo del mundo, pero de todos
modos, a primera vista, resulta un tanto curioso, ¿no creen? De una pandilla de
amigos de lo ajeno que actúan en la campiña cabria esperar que variasen el escenario
de sus operaciones, en vez de allanar dos viviendas en el mismo distrito y en el plazo
de pocos días. Cuando esta noche ha hablado usted de tomar precauciones, recuerdo
que ha pasado por mi cabeza el pensamiento de que ésta era, probablemente, la
última parroquia de Inglaterra a la que el ladrón o ladrones dedicarían su atención, lo
cual demuestra que todavía tengo mucho que aprender.
—Supongo que se trata de algún delincuente local —dijo el coronel—. Y en este
caso, desde luego, las mansiones de Acton y Cunningham son precisamente los
lugares a los que se dedicaría, puesto que son con mucho las más grandes de aquí.
—¿Y las más ricas?
—Deberían serlo, pero durante años han mantenido un pleito judicial que, según
creo, ha de haberles chupado la sangre a ambas. El anciano Acton reivindica la mitad
de la finca de Cunningham, y los abogados han intervenido de lo lindo.
—Si se trata de un delincuente local, no sería muy difícil echarle el guante —dijo
Holmes con un bostezo—. Está bien, Watson, no tengo la intención de entrometerme.
 820
—El inspector Forrester, señor —anunció el mayordomo, abriendo la puerta.
El oficial de policía, un joven apuesto y de rostro inteligente, entró en la
habitación.
—Buenos días, coronel —dijo—. Espero no cometer una intrusión, pero hemos
oído que el señor Holmes, de Baker Street, se encuentra aquí.
El coronel movió la mano hacia mi amigo, y el inspector se inclinó.
—Pensamos que tal vez le interesara intervenir, señor Holmes.
—El hado está contra usted, Watson —dijo éste, riéndose—. Hablábamos de esta
cuestión cuando usted ha entrado, inspector. Acaso pueda darnos a conocer algunos
detalles.
Cuando Holmes se repantigó en su sillón con aquella actitud ya familiar, supe que
la situación no admitía esperanza.
—En el caso Acton no teníamos ninguna pista, pero aquí las tenemos en
abundancia; no cabe duda de que se trata del mismo responsable en cada ocasión. El
hombre ha sido visto.
—Sí, señor. Pero huyó rápido como un ciervo después de disparar el tiro que
mató al pobre William Kirwan. El señor Cunningham lo vio desde la ventana del
dormitorio, y el señor Alec Cunningham desde el pasillo posterior. Eran las doce
menos cuarto cuando se dio la alarma. El señor Cunningham acababa de acostarse y
el joven Alec, ya en bata, fumaba en pipa. Ambos oyeron a William, el cochero,
gritar pidiendo auxilio, y el joven Alec fue corriendo a ver qué ocurría. La puerta de
detrás estaba abierta y, al llegar al pie de la escalera, vio que dos hombres forcejeaban
afuera. Uno de ellos hizo un disparo, el otro cayó, y el asesino huyó corriendo a
través del jardín y saltando el seto. El señor Cunningham, que miraba desde la
ventana de su habitación, vio al hombre cuando llegaba a la carretera, pero en seguida
lo perdió de vista. El joven Alec se detuvo para ver si podía ayudar al moribundo, lo
que aprovechó el villano para escapar. Aparte del hecho de que era hombre de
mediana estatura y vestía ropas oscuras, no tenemos señas personales, pero estamos
investigando a fondo y si es un forastero pronto daremos con él.
—¿Y qué hacía allí ese William? ¿Dijo algo antes de morir?
—Ni una palabra. Vivía en la casa del guarda con su madre, y puesto que era un
muchacho muy fiel, suponemos que fue a la casa con la intención de comprobar que
no hubiera novedad en ella. Desde luego, el asunto de Acton había puesto a todos en
guardia. El ladrón debía de haber acabado de abrir la puerta, cuya cerradura forzó,
cuando William lo sorprendió.
—¿Dijo William algo a su madre antes de salir?
—Es muy vieja y está muy sorda. De ella no podremos conseguir ninguna
información. La impresión la ha dejado como atontada, pero tengo entendido que
nunca tuvo una mente muy despejada. Sin embargo, hay una circunstancia muy
 821
importante. ¡Fíjense en esto!
Extrajo un pequeño fragmento de papel de una libreta de notas y lo alisó sobre su
rodilla.
—Esto lo hallamos entre el pulgar y el índice del muerto. Parece ser un fragmento
arrancado de una hoja más grande. Observarán que la hora mencionada en él es
precisamente la misma en la que el pobre hombre encontró la muerte. Observen que
su asesino pudo haberle quitado el resto de la hoja o que él pudo haberle arrebatado
este fragmento al asesino. Tiene todo el aspecto de haber sido una cita.
Holmes tomó el trozo de papel, un facsímil del cual se incluye aquí.
—Y suponiendo que se trate de una cita —continuo el inspector—, es, desde
luego, una teoría concebible la de que ese William Kirwan, aunque tuviera la
reputación de ser un hombre honrado, pudiera haber estado asociado con el ladrón.
Pudo haberse encontrado con él aquí, incluso haberlo ayudado a forzar la puerta, y
cabe que entonces se iniciara una pelea entre los dos.
—Este escrito presenta un interés extraordinario —dijo Holmes, que lo había
estado examinando con una intensa concentración—. Se trata de aguas más profundas
de lo que yo me había figurado.
Y ocultó la cabeza entre las manos, mientras el inspector sonreía al ver el efecto
que su caso había tenido en el famoso especialista londinense.
—Su última observación —dijo Holmes al cabo de un rato— acerca de la
posibilidad de que existiera un entendimiento entre el ladrón y el criado, y de que
esto fuera una cita escrita por uno al otro, es una suposición ingeniosa y no del todo
imposible. Pero este escrito abre...
De nuevo hundió la cara entre las manos y por unos minutos permaneció sumido
en los más profundos pensamientos. Cuando alzó el rostro, quedé sorprendido al ver
que el color teñía sus mejillas y que sus ojos brillaban tanto como antes de caer
enfermo. Se levantó de un brinco con toda su anterior energía.
—¡Voy a decirle una cosa! —anunció—. Me gustaría echar un breve y discreto
vistazo a los detalles de este caso. Hay algo en él que me fascina poderosamente. Si
me lo permite, coronel, dejaré a mi amigo Watson con usted y yo daré una vuelta con
el inspector para comprobar la veracidad de un par de pequeñas fantasías mías.
Volveré a estar con ustedes dentro de media hora.
Pasó una hora y media antes de que el inspector regresara y solo.
—El señor Holmes recorre de un lado a otro el campo —explicó—. Quiere que
los cuatro vayamos juntos a la casa.
—¿A la del señor Cunningham?
—Sí, señor.
—¿Con qué objeto?
El inspector se encogió de hombros.
 822
—No lo sé exactamente, señor. Entre nosotros, creo que el señor Holmes todavía
no se ha repuesto totalmente de su dolencia. Se ha comportado de un modo muy
extraño y está muy excitado.
—No creo que esto sea motivo de alarma —dije—. Generalmente, he podido
constatar que hay método en su excentricidad.
—Otros dirían que hay excentricidad en su método —murmuró el inspector—.
Pero arde en deseos de comenzar, coronel, por lo que considero conveniente salir, si
están ustedes dispuestos.
Encontramos a Holmes recorriendo el campo de un extremo a otro, hundida la
barbilla en el pecho y con las manos metidas en los bolsillos del pantalón.
—Aumenta el interés del asunto —dijo—. Watson, su excursión al campo ha sido
un éxito evidente. He pasado una mañana encantadora.
—¿Debo entender que ha visitado el escenario del crimen? —preguntó el coronel.
—Sí, el inspector y yo hemos efectuado un pequeño reconocimiento.
—¿Con éxito?
—Hemos visto algunas cosas muy interesantes. Le contaré lo que hemos hecho
mientras caminamos. En primer lugar, hemos visto el cadáver de aquel desdichado.
Desde luego, murió herido por una bala de revólver, tal como se ha informado.
—¿Acaso dudaba de ello?
—Es que siempre conviene someterlo todo a prueba. Nuestra inspección no ha
sido tiempo perdido. Hemos celebrado después una entrevista con el señor
Cunningham y su hijo, que nos han podido enseñar el lugar exacto en el que el
asesino franqueó el seto de jardín en su huida. Esto ha revestido el mayor interés.
—Naturalmente.
—Después hemos visto a la madre del pobre hombre. Sin embargo, no hemos
obtenido ninguna información de ella, ya que es una mujer muy vieja y débil.
—¿Y cuál es el resultado de sus investigaciones?
—La convicción de que el crimen ha sido muy peculiar. Es posible que nuestra
visita de ahora contribuya a disipar parte de su oscuridad. Pienso que ahora estamos
de acuerdo, inspector, en que el fragmento de papel en la mano del difunto, por el
hecho de llevar escrita la hora exacta de su muerte, tiene una extrema importancia.
—Debería constituir una pista, señor Holmes.
—Es que constituye una pista. Quienquiera que escribiese esa nota fue el hombre
que sacó a William Kirwan de su cama a esa hora. Pero ¿dónde está el resto del
papel?
—Examiné el suelo minuciosamente, con la esperanza de encontrarlo —dijo el
inspector.
—Fue arrancado de la mano del difunto. ¿Por qué alguien ansiaba tanto
apoderarse de él? Porque le incriminaba. ¿Y qué hizo con él? Con toda probabilidad,
 823
metérselo en el bolsillo, sin advertir que una esquina del mismo había quedado entre
los dedos del muerto. Si pudiéramos conseguir el resto de esta cuartilla, no cabe duda
de que avanzaríamos muchísimo en la solución del misterio.
—Sí, pero ¿cómo llegar al bolsillo del criminal antes de capturarlo?
—Bien, éste es un punto que merece reflexión, pero hay otro que resulta evidente.
La nota le fue enviada a William. El hombre que la escribió no pudo haberla llevado,
pues en este caso, como es natural, hubiera dado oralmente su mensaje. ¿Quién llevó
la nota, pues? ¿O acaso llegó por correo?
—He hecho indagaciones —dijo el inspector—. Ayer, William recibió una carta
en el correo de la tarde. El sobre fue destruido por él.
—¡Excelente! —exclamó Holmes que dio una palmada en la espalda del
inspector—. Usted ha hablado con el cartero. Es un placer trabajar con usted. Bien,
aquí está la casa del guarda y, si quiere subir conmigo, coronel, le enseñaré el
escenario del crimen.
Pasamos ante el lindo cottage en el que había vivido el hombre asesinado y
caminamos a lo largo de una avenida flanqueada por olmos hasta llegar a la antigua y
bonita mansión estilo reina Ana, que ostenta el nombre de Malplaquet sobre el dintel
de la puerta. Holmes y el inspector nos guiaron a su alrededor hasta que llegamos a la
verja lateral, separada por una zona ajardinada del seto que flanquea la carretera.
Había un policía junto a la puerta de la cocina.
—Abra la puerta, agente —dijo Holmes—. Pues bien, en esta escalera se
encontraba el joven señor Cunningham y vio forcejear a los dos hombres
precisamente donde ahora nos encontramos nosotros. El señor Cunningham padre
estaba junto a aquella ventana, la segunda a la izquierda, y vio al hombre escapar por
la parte izquierda de aquellos matorrales. También le vio el hijo. Ambos están
seguros de ello a causa del matorral. Entonces, el joven señor Cunningham bajó
corriendo y se arrodilló al lado del herido. Sepa que el suelo es muy duro y no hay
marcas que puedan guiarnos.
Mientras hablaba, se acercaban dos hombres por el sendero del jardín, después de
doblar la esquina de la casa. Uno era un hombre de edad provecta, con un rostro
enérgico y marcado por acusadas arrugas, y ojos somnolientos, y el otro era un joven
bien plantado, cuya expresión radiante y sonriente, y su chillona indumentaria
ofrecían un extraño contraste con el asunto que nos había llevado allí.
—¿Todavía buscando? —le dijo a Holmes el más joven. Yo creía que ustedes, los
londinenses, no fallaban nunca. No me parece que sean de lo más rápido después de
todo.
—Hombre, es que necesitamos algún tiempo —repuso Holmes con buen humor.
—Van a necesitarlo —aseguró el joven Alec Cunningham—. Por ahora, no veo
que tengan una sola pista.
 824
—Sólo hay una —respondió el inspector. Pensamos que sólo con poder
encontrar... ¡Cielo santo! ¿Qué le ocurre, señor Holmes?
De repente, la cara de mi pobre amigo había asumido una expresión de lo más
alarmante. Con los ojos vueltos hacia arriba, contraídas dolorosamente las facciones y
reprimiendo un sordo gruñido, se desplomó de bruces. Horrorizados por lo
inesperado y grave del ataque, lo trasladamos a la cocina y lo acomodamos en un
sillón, donde pudo respirar trabajosamente durante unos minutos. Finalmente,
excusándose avergonzado por su momento de debilidad, volvió a levantarse.
—Watson les dirá que todavía me estoy restableciendo de una seria enfermedad
—explicó—. Tiendo a padecer estos súbitos ataques de nervios.
—¿Quiere que le envíe a casa en mi coche? —preguntó el mayor de los
Cunningham.
—Es que, puesto que estoy aquí, hay un punto del que me agradaría asegurarme.
Podemos verificarlo con gran facilidad.
—~De qué se trata?
—Pues bien, a mí me parece posible que la llegada de aquel pobre William no se
produjera antes, sino después de la entrada del ladrón en la casa. Ustedes parecen dar
por sentado que, a pesar de que la puerta fue forzada, el amigo de lo ajeno nunca
llegó a entrar.
—A mí me parece de lo más obvio —manifestó el señor Cunningham muy serio
—. Tenga en cuenta que mi hijo Alec todavía no se había acostado, y que sin duda
hubiera oído a alguien que se moviera por allí.
—¿Dónde estaba sentado?
—En mi cuarto vestidor, fumando.
—~Cuál es su ventana?
—La última de la izquierda, junto a la de mi padre.
—¿Tanto su lámpara como la de él estarían encendidas, verdad?
—Indudablemente.
—Hay aquí algunos detalles muy singulares —comentó Holmes, sonriendo—.
¿No resulta extraordinario que un ladrón, y un ladrón que ha tenido cierta experiencia
previa, irrumpa deliberadamente en una casa, a una hora en que, a juzgar por las
luces, pudo ver que dos miembros de la familia todavía estaban levantados?
—Debía ser un sujeto de mucha sangre fría.
—Como es natural, si el caso no fuera peliagudo no nos habríamos sentido
obligados a pedirle a usted una explicación —dijo el joven Alec—. Pero en cuanto a
su idea de que el hombre ya había robado en la casa antes de que William le
acometiera, creo que no puede ser más absurda. ¿Acaso no habríamos encontrado la
casa desordenada y echado de menos las cosas que hubiera robado?
—Depende de lo que fueran estas cosas —repuso Holmes—. Deben recordar que
 825
nos las estamos viendo con un ladrón que es un individuo muy peculiar, y que parece
trabajar siguiendo unas directrices propias. Véase, por ejemplo, el extraño lote de
cosas que sustrajo en casa de los Acton... ¿Qué eran? Un ovillo de cordel, un
pisapapeles y no sé cuántos trastos más...
—Bien, estamos en sus manos, señor Holmes —dijo Cunningham padre—. Tenga
la seguridad de que se hará cualquier cosa que usted o el inspector puedan sugerir.
—En primer lugar —repuso Holmes—, me agradaría que usted ofreciera una
recompensa, pero suya personal, puesto que las autoridades oficiales tal vez requieran
algún tiempo antes de ponerse de acuerdo respecto a la suma, y estas cosas conviene
hacerlas con mucha rapidez. Yo ya he redactado un documento aquí y espero que no
le importe firmarlo. Pensé que cincuenta libras serían más que suficientes.
—De buena gana daría quinientas —aseguró el juez de paz, tomando la cuartilla y
el lápiz que Holmes le ofrecía—. Sin embargo, esto no es exacto —añadió al
examinar el documento.
—Lo he escrito precipitadamente.
—Como ve, comienza así: «Considerando que alrededor de la una menos cuarto
de la madrugada del martes se hizo un intento...», etcétera. En realidad, ocurrió a las
doce menos cuarto.
Me apenó este error, pues yo sabía lo mucho que se resentía Holmes de cualquier
resbalón de esta clase. Era su especialidad ser exacto en todos los detalles, pero su
reciente dolencia le había afectado profundamente y este pequeño incidente bastó
para indicarme que aún distaba mucho de ser él otra vez. Por unos momentos, se
mostró visiblemente avergonzado, mientras el inspector enarcaba las cejas y Alec
Cunningham dejaba escapar una carcajada. Sin embargo, el anciano caballero
corrigió la equivocación y devolvió el papel a Holmes.
—Délo a la imprenta lo antes posible —pidió—. Creo que su idea es excelente.
Holmes guardó cuidadosamente la cuartilla en su libreta de notas.
—Y ahora —dijo—, seria de veras conveniente que fuéramos todos juntos a la
casa y nos aseguráramos de que ese ladrón un tanto excéntrico no se llevó, después
de todo, nada consigo.
Antes de entrar, Holmes procedió a efectuar un examen de la puerta que había
sido forzada. Era evidente la introducción de un escoplo o de un cuchillo de hoja
gruesa que forzó la cerradura, pues pudimos ver en la madera las señales del lugar en
que actuó.
—¿No utilizan barras para atrancar la puerta? —preguntó.
—Nunca lo hemos considerado necesario.
—¿No tienen un perro?
—Sí, pero está encadenado al otro lado de la casa.
—¿A qué hora se acuestan los sirvientes?
 826
—Alrededor de las diez.
—Tengo entendido que, a esa hora, William solía encontrarse también en la cama.
—Sí.
—Es curioso que precisamente esta noche hubiera estado levantado. Y ahora,
señor Cunningham, le ruego tenga la amabilidad de enseñarnos la casa.
Un pasillo enlosado, a partir del cual se ramificaban las cocinas, y una escalera de
madera conducían directamente al primer piso de la casa, con un rellano opuesto a
una segunda escalera, más ornamental, que desde el vestíbulo principal ascendía a las
plantas superiores. Daban a ese rellano el salón y varios dormitorios inclusive los del
señor Cunningham y su hijo. Holmes caminaba despacio, tomando buena nota de la
arquitectura de la casa. Yo sabía, por su expresión, que seguía una pista fresca y, sin
embargo, no podía ni imaginar en qué dirección le conducían sus inferencias.
—Mi buen señor —dijo el mayor de los Cunningham con cierta impaciencia—
seguro que todo esto es perfectamente innecesario. Esta es mi habitación, al pie de la
escalera, y la de mi hijo es la contigua. Dejo a su buen juicio dictaminar si es posible
que el ladrón llegara hasta aquí sin que nosotros lo advirtiéramos.
—Tengo la impresión de que debería buscar en otra parte una nueva pista —
observó el hijo con una sonrisa maliciosa.
—A pesar de todo, debo pedirles que tengan un poco más de paciencia conmigo.
Me gustaría ver, por ejemplo, hasta qué punto las ventanas de los dormitorios
dominan la parte frontal de la casa. Según creo, éste es el cuarto de su hijo —abrió la
puerta correspondiente— y éste, supongo, es el cuarto vestidor en el que él estaba
sentado, fumando, cuando se dio la alarma. ¿A dónde mira su ventana?
Cruzó el dormitorio, abrió la otra puerta y dio un vistazo al otro cuarto.
—Espero que con esto se sienta satisfecho —dijo el señor Cunningham sin
ocultar su enojo.
—Gracias. Creo haber visto todo lo que deseaba.
—Entonces, si realmente es necesario, podemos ir a mi habitación.
—Si no es demasiada molestia...
El juez se encogió de hombros y nos condujo a su dormitorio, que era una
habitación corriente y amueblada con sencillez. Al avanzar hacia la ventana, Holmes
se rezagó hasta que él y yo quedamos los últimos del grupo. Cerca del pie de la cama
había una mesita cuadrada y sobre ella una fuente con naranjas y un botellón de agua.
Al pasar junto a ella, Holmes, con profundo asombro por mi parte, se me adelantó y
volcó deliberadamente la mesa y todo lo que contenía. El cristal se rompió en un
millar de trozos y las naranjas rodaron hasta todos los rincones del cuarto.
—Ahora si que la he hecho buena, Watson —me dijo sin inmutarse. Vea como ha
quedado la alfombra.
Confundido, me agaché y comencé a recoger las frutas, comprendiendo que, por
 827
alguna razón, mi compañero deseaba cargarme a mí la culpa. Los demás así lo
creyeron y volvieron a poner de pie la mesa.
—¡Hola! —exclamó el inspector—. ¿Dónde se ha metido ahora?
Holmes había desaparecido.
—Esperen aquí un momento —dijo el joven Alec Cunningham. En mi opinión,
este hombre está mal de la cabeza. Venga conmigo, padre, y veremos a dónde ha ido.
Salieron precipitadamente de la habitación, dejándonos al inspector, al coronel y a
mí mirándonos el uno al otro.
—Palabra que me siento inclinado a estar de acuerdo con el joven Cunningham
—dijo el policía—. Pueden ser los efectos de esa enfermedad, pero a mí me parece
que...
Sus palabras fueron interrumpidas por un súbito grito de «¡Socorro! ¡Socorro!
¡Asesinos!» Con viva emoción reconocí la voz como la de mi amigo. Salí corriendo
al rellano. Los gritos, reducidos ahora a una especie de rugido ronco e inarticulado,
procedían de la habitación que habíamos visitado en primer lugar. Irrumpí en ella y
entré en el contiguo cuarto vestidor.
Los dos Cunningham se inclinaban sobre la figura postrada de Sherlock Holmes,
el más joven apretándole el cuello con ambas manos, mientras el anciano parecía
retorcerle una muñeca. En un instante, entre los tres los separamos de él y Holmes se
levantó tambaleándose, muy pálido y con evidentes señales de agotamiento.
—Arreste a estos hombres, inspector —jadeó.
—¿Bajo qué acusación?
—¡La de haber asesinado a su cochero, William Kirwan!
El inspector se le quedó mirando boquiabierto.
—Vamos, vamos, señor Holmes —dijo por fin—, estoy seguro de que en realidad
no quiere decir que...
—¡Pero mire sus caras, hombre! —exclamó secamente Holmes.
Ciertamente, jamás he visto una confesión de culpabilidad tan manifiesta en un
rostro humano. El más viejo de los dos hombres parecía como aturdido, con una
marcada expresión de abatimiento en su faz profundamente arrugada. El hijo, por su
parte, había abandonado aquella actitud alegre y despreocupada que le había
caracterizado, y la ferocidad de una peligrosa bestia salvaje brillaba en sus ojos
oscuros y deformaba sus correctas facciones. El inspector no dijo nada, pero,
acercándose a la puerta, hizo sonar su silbato. Dos de sus hombres acudieron a la
llamada.
—No tengo otra alternativa, señor Cunningham —dijo—. Confío en que todo
esto resulte ser un error absurdo, pero puede ver que... ¿Cómo? ¿Qué es esto?
¡Suéltelo!
Su mano descargó un golpe y un revolver, que el hombre más joven intentaba
 828
amartillar cayó ruidosamente al suelo.
—Guárdelo —dijo Holmes, poniendo en seguida su pie sobre él—. Le resultará
útil en el juicio. Pero esto es lo que realmente queríamos.
Holmes sostenía ante nosotros un papel arrugado.
—¡El resto de la hoja! —gritó el inspector.
—Precisamente.
—¿Y dónde estaba?
—Donde yo estaba seguro de que había de estar. Más tarde les aclararé todo el
asunto. Creo, coronel, que usted y Watson deberían regresar ya, y yo me reuniré con
ustedes dentro de una hora como máximo. El inspector y yo hemos de hablar un poco
con los prisioneros, pero con toda certeza volverán ustedes a verme a la hora de
almorzar.
Sherlock Holmes cumplió su palabra, pues alrededor de la una se reunió con
nosotros en el salón de fumar del coronel. Le acompañaba un caballero más bien bajo
y de cierta edad, que me fue presentado como el señor Acton, cuya casa había sido
escenario del primer robo.
—Deseaba que el señor Acton estuviera presente al explicarles yo este asuntillo
—dijo Holmes—, pues es natural que tenga un vivo interés por sus detalles. Mucho
me temo, mi querido coronel, que lamente el momento en que usted admitió en su
casa a un pajarraco de mal agüero como soy yo.
—Al contrario —aseguró vivamente el coronel—. Considero como el mayor de
los privilegios que me haya sido permitido estudiar sus métodos de trabajo. Confieso
que sobrepasan en mucho cuanto pudiera yo esperar, y que soy totalmente incapaz de
entender su resultado. De hecho, aún no he visto ni traza de una sola pista.
—Temo que mi explicación le desilusione, pero siempre ha sido mi hábito el no
ocultar ninguno de mis métodos, tanto a mi amigo Watson como a cualquiera capaz
de mostrar un interés inteligente por ellos. Pero ante todo, puesto que aún me siento
bastante quebrantado por el vapuleo recibido en aquel cuarto vestidor, creo que voy a
administrarme un trago de su brandy, coronel. Últimamente, mis fuerzas han sido
sometidas a dura prueba.
—Confío en que ya no vuelva a padecer aquellos ataques de nervios.
Sherlock Holmes se echó a reír con ganas.
—Ya hablaremos de esto en su momento —dijo—, y les haré un relato del caso
en su debido orden, indicándoles los diversos detalles que me guiaron en mi decisión.
Les ruego que me interrumpan si alguna deducción no resulta lo bastante clara.
En el arte de la deducción, tiene la mayor importancia saber reconocer, entre un
cierto número de hechos, aquellos que son incidentales y aquellos que son vitales. De
lo contrario, energía y atención se disipan en vez de concentrarse. Ahora bien, en este
caso no abrigué la menor duda desde el primer momento, de que la clave de todo el
 829
asunto debía ser buscada en el trozo de papel encontrado en la mano del difunto.
Antes de entrar en este pormenor, quiero llamarles la atención sobre el hecho de
que si el relato de Alec Cunningham era cierto, y si el asaltante, después de disparar
contra William Kirwan, había huido al instante, era evidente que no pudo ser él quien
arrancase el papel de la mano del muerto. Pero si no fue él, había de ser el propio
Alec Cunningham, pues cuando el anciano hubo bajado ya había varios sirvientes en
la escena del crimen. Este punto es bien simple, pero al inspector le había pasado por
alto porque él había partido de la suposición de que estos magnates del mundo rural
nada tenían que ver con el asunto. Ahora bien, yo me impongo no tener nunca
prejuicios y seguir dócilmente los hechos allí donde me lleven éstos, y por
consiguiente, en la primera fase de mi investigación no pude por menos que examinar
con cierta suspicacia el papel representado por el señor Alec Cunningham.
Acto seguido efectué un examen muy atento de la esquina del papel que el
inspector nos había enseñado. En seguida me resultó evidente que formaba parte de
un documento muy notable. Aquí está. ¿No observa ahora en él algo muy sugerente?
—Tiene un aspecto muy irregular —contestó el coronel.
—¡Mi apreciado señor! —exclamó Holmes—. ¡No puede haber la menor duda de
que fue escrito por dos personas, a base de palabras alternadas! Si le llamo la
atención acerca de las enérgicas «t» en las palabras at y to, y le pido que las compare
con las débiles de quarter y twelve, reconocerá inmediatamente el hecho. Un análisis
muy breve de esas cuatro palabras le permitiría asegurar con toda certeza que learn y
maybe fueron escritas por la mano más fuerte, y el what por la más débil.
—¡Por Júpiter, esto está tan claro como la luz del día —gritó el coronel—. ¿Y por
qué diablos dos hombres habían de escribir de este modo una carta?
—Evidentemente, el asunto era turbio, y uno de los hombres, que desconfiaba del
otro, estaba decidido a que, se hiciera lo que se hiciese, cada uno debía tener la
misma intervención en él. Ahora bien, queda claro que de los dos hombres el que
escribió el at y el to era el jefe.
—¿Cómo llega a esta conclusión?
—Podríamos deducirla meramente de la escritura de una mano en comparación
con la otra, pero tenemos razones de más peso para suponerlo. Si examina este trozo
de papel con atención, concluirá que el hombre con la mano más fuerte escribió
primero todas sus palabras, dejando espacios en blanco para que los llenara el otro.
Estos espacios en blanco no fueron suficientes en algún caso, y pueden ver que el
segundo hombre tuvo que comprimir su letra para meter su quarter entre el at y el to,
lo que demuestra que éstas ya habían sido escritas. El hombre que escribió todas sus
palabras en primer lugar es, indudablemente, el mismo que planeó el asunto.
—¡Excelente! —exclamó el señor Acton.
—Pero muy superficial —repuso Holmes—. Sin embargo, llegamos ahora a un
 830
punto que sí tiene importancia. Acaso no sepan ustedes que la deducción de la edad
de un hombre a partir de su escritura es algo en que los expertos han conseguido una
precisión considerable. En casos normales, cabe situar a un hombre en la década que
le corresponde con razonable certeza. Y hablo de casos normales, porque la mala
salud y la debilidad física reproducen los signos de la edad avanzada, aunque el
baldado sea un joven. En el presente caso, examinando la escritura enérgica y
vigorosa de uno, y la apariencia de inseguridad de la otra escritura, que todavía se
conserva legible, aunque las «t» ya han empezado a perder sus barras transversales,
podemos afirmar que la primera es de un joven y la otra es de un hombre de edad
avanzada pero sin ser del todo decrépito.
—¡Excelente! —volvió a aplaudir Acton.
—No obstante, hay otro punto que es más sutil y ofrece mayor interés. Hay algo
en común entre estas manos. Pertenecen a hombres con un parentesco sanguíneo. A
ustedes, esto puede resultarles más obvio en las «e» de trazo griego, mas para mí hay
varios detalles pequeños que indican lo mismo. No me cabe la menor duda de que se
detecta un hábito familiar en estos dos especímenes de escritura. Desde luego, sólo
les estoy ofreciendo en este momento los resultados más destacados de mi examen
del papel. Había otras veintitrés deducciones que ofrecerían mayor interés para los
expertos que para ustedes, y todas ellas tendían a reforzar la impresión en mi fuero
interno de que la carta fue escrita por los Cunningham, padre e hijo.
Llegado a este punto, mi siguiente paso fue, como es lógico, examinar los detalles
del crimen y averiguar hasta qué punto podían ayudarnos. Fui a la casa con el
inspector y vi allí todo lo que había por ver. La herida que presentaba el cadáver
había sido producida, como pude determinar con absoluta certeza, por un disparo de
revólver efectuado a una distancia de poco más de cuatro yardas. No había en las
ropas ennegrecimiento causado por la pólvora. Por consiguiente, era evidente que
Alec Cunningham había mentido al decir que los dos hombres estaban forcejeando
cuando se hizo el disparo. Asimismo, padre e hijo coincidieron respecto al lugar por
donde el hombre escapó hacia la carretera. En realidad, sin embargo, en este punto
hay una zanja algo ancha, con humedad en el fondo. Puesto que en esta zanja no
había ni traza de huellas de botas, tuve la absoluta seguridad, no sólo de que los
Cunningham habían mentido otra vez, sino también de que en el lugar del crimen
nunca hubo ningún desconocido.
Y ahora tenía que considerar el motivo de este crimen singular. Para llegar a él,
ante todo procuré aclarar el motivo del primer robo en casa del señor Acton.
Por algo que nos había dicho el coronel, yo tenía entendido que existía un litigio
judicial entre usted, señor Acton, y los Cunningham. Desde luego, se me ocurrió al
instante que éstos habían entrado en su biblioteca con la intención de apoderarse de
algún documento que pudiera tener importancia en el pleito.
 831
—Precisamente —dijo el señor Acton—. No puede haber la menor duda en
cuanto a sus intenciones. Yo tengo la reclamación más indiscutible sobre la mitad de
sus actuales propiedades, y si ellos hubieran podido encontrar cierto papel, que
afortunadamente se encontraba en la caja fuerte de mis abogados, sin la menor duda
hubieran invalidado nuestro caso.
—Pues ya lo ve —sonrió Holmes—, fue una intentona audaz y peligrosa, en la
que me parece vislumbrar la influencia del joven Alec. Al no encontrar nada, trataron
de desviar las sospechas haciendo que pareciera un robo corriente, y con este fin se
llevaron todo aquello a lo que pudieron echar mano. Todo esto queda bien claro, pero
todavía era mucho lo que se mantenía oscuro. Lo que yo deseaba por encima de todo
era conseguir la parte que faltaba de la nota. Sabía que Alec la había arrancado de la
mano del difunto, y estaba casi seguro que la habría metido en el bolsillo de su bata.
¿En qué otro lugar sino? La única cuestión era la de si todavía seguía allí. Valía la
pena hacer algo para averiguarlo, y con este objeto fuimos todos a la casa.
Los Cunningham se unieron a nosotros, como sin duda recordarán, ante la puerta
de la cocina. Era, desde luego, de la mayor importancia que no se les recordase la
existencia de aquel papel, pues de lo contrario era lógico pensar que lo destruirían sin
tardanza. El inspector estaba a punto de hablarles de la importancia que le
atribuíamos, cuando, por la más afortunada de las casualidades, fui víctima de una
especie de ataque y de este modo cambió la conversación.
¡Válgame el cielo! —exclamó el coronel, riéndose—. ¿Quiere decir que nuestra
compasión estaba injustificada y que su ataque fue una impostura?
—Hablando como profesional, debo decir que lo hizo admirablemente —afirmé,
mirando con asombro a aquel hombre que siempre sabía confundirme con alguna
nueva faceta de su astucia.
—Es un arte que a menudo demuestra su utilidad —comentó él—. Cuando me
recuperé, me las arreglé mediante un truco, cuyo ingenio tal vez revistiera escaso
mérito, para que el viejo Cunningham escribiese la palabra twelve a fin de que yo
pudiera compararla con el twelve escrito en el papel.
—¡Qué borrico fui! —exclamé.
—Pude ver que me estaba compadeciendo a causa de mi debilidad —dijo
Holmes, riéndose—, y sentí causarle la pena que me consta que sintió por mí.
Después subimos juntos y, al entrar en la habitación y ver la bata colgada detrás de la
puerta, volqué una mesa para distraer momentáneamente la atención de ellos y volví
sobre mis pasos con la intención de registrar los bolsillos. Sin embargo, apenas tuve
en mi poder el papel, que, tal como yo esperaba, se encontraba en uno de ellos, los
dos Cunningham se abalanzaron sobre mí y creo que me hubieran asesinado allí
mismo de no intervenir la rápida y amistosa ayuda de ustedes. De hecho, todavía
siento en mi garganta la presa de aquel joven, y el padre me magulló la muñeca en
 832
sus esfuerzos para arrancar el papel de mi mano. Comprendieron que yo debía saber
toda la verdad, y el súbito cambio de una seguridad absoluta a la ruina más completa
hizo de ellos dos hombres desesperados.
Tuve después una breve charla con el mayor de los Cunningham referente al
motivo del crimen. Se mostró bastante tratable, en tanto que su hijo era peor que un
demonio dispuesto a volarse los sesos, o los de cualquier otra persona, en caso de
haber recuperado su revólver. Cuando Cunningham vio que la acusación contra él era
tan sólida, se desfondó y lo explicó todo. Al parecer, William había seguido
disimuladamente a sus amos la noche en que efectuaron su incursión en casa del
señor Acton y, al tenerles así en sus manos, procedió a extorsionarlos con amenazas
de denuncia contra ellos. Sin embargo, el joven Alec era hombre peligroso para quien
quisiera practicar con él esta clase de juego. Fue por su parte una ocurrencia genial la
de ver en el miedo a los robos, que estaba atenazando a la población rural, una
oportunidad para desembarazarse plausiblemente del hombre al que temía. William
cayó en la trampa y un balazo lo mató, y sólo con que no hubieran conservado entera
aquella nota y prestado un poco más de atención a los detalles accesorios, es muy
posible que nunca se hubiesen suscitado sospechas.
—¿Y la nota? —pregunté.
Sherlock Holmes colocó ante nosotros este papel
624
:
—Es en gran parte precisamente lo que yo me esperaba —explicó—. Desde
luego, desconozco todavía qué relaciones pudo haber entre Alec Cunningham,
William Kirwan y Annie Morrison, pero el resultado demuestra que la celada fue
tendida con suma habilidad. Estoy seguro de que habrán de encantarles las trazas
hereditarias que se revelan en las «p» y en las colas de las «g». La ausencia de puntos
sobre las íes en la escritura del anciano es también muy característica. Watson, creo
que nuestro apacible reposo en el campo ha sido todo un éxito, y con toda certeza
mañana regresará a Baker Street considerablemente revigorizado.
 833
8. El jorobado
«Poned a Urías frente a lo más reñido de la batalla y retiraos de detrás de él
para que sea herido y muera.»
II Samuel 11, 15
Una noche de verano, pocos meses después de casarme, estaba sentado ante mi
chimenea, fumando una última pipa y dando cabezadas sobre una novela, pues mi
jornada de trabajo había sido agotadora. Mi esposa había subido ya, y el ruido al
cerrarse con llave la puerta de entrada, un rato antes, me indicó que también los
sirvientes se habían retirado. Había abandonado mi asiento y estaba vaciando la
ceniza de mi pipa, cuando oí de pronto un campanillazo.
Miré el reloj. Eran las doce menos cuarto. A una hora tan tardía no podía tratarse
de un visitante. Un paciente, desde luego, y posiblemente toda la noche en vela.
Torciendo el gesto, me dirigí al recibidor y abrí la puerta. Con gran asombro por mi
parte, era Sherlock Holmes quien se encontraba en la entrada.
—Vaya, Watson —dijo—, ya esperaba yo llegar a tiempo para encontrarle todavía
levantado.
—Adelante, por favor, mi querido amigo.
—¡Parece sorprendido y no me extraña! ¡Y aliviado también, diría yo! ¡Hum! ¿O
sea que todavía fuma aquella mezcla Arcadia de sus tiempos de soltero? Esta ceniza
esponjosa en su chaqueta es inconfundible. Es fácil observar que estaba usted
acostumbrado a vestir uniforme, Watson; nunca se le podrá tomar por un paisano de
pura raza mientras conserve el hábito de guardar el pañuelo en su manga. ¿Puede
darme alojamiento por esta noche?
—Con mucho gusto.
—Me dijo que tenía una habitación individual para soltero, y veo que en este
momento no hay ningún visitante varón. Así lo proclaman los ganchos para
sombreros en su perchero.
—Me complacerá mucho que se quede.
—Gracias. Llenaré, pues, un colgador vacante. Lamento ver que ha tenido un
operario británico en casa. Los envía el demonio. ¿No sería un problema de desagües,
espero?
—No, el gas.
—¡Ah! Ha dejado dos marcas de clavos de su bota en su linóleo, precisamente allí
donde da la luz. No, gracias, he cenado algo en Waterloo, pero gustosamente fumaré
una pipa con usted.
Le ofrecí mi bolsa de tabaco y él se sentó frente a mí; durante un rato fumé en
silencio. Yo sabía perfectamente que sólo un asunto de importancia podía haberle
traído a mi casa a semejante hora, de modo que esperé con paciencia que decidiera
 834
abordarlo.
—Veo que en estos momentos está muy ocupado profesionalmente —comentó,
dirigiéndome una mirada penetrante.
—Sí, he tenido un día atareado —contesté—. Tal vez a usted le parezca una
necedad —añadí—, pero de hecho no sé cómo lo ha podido deducir.
Holmes se rió para sus adentros.
—Tengo la ventaja de conocer sus costumbres, mi querido Watson —dijo—.
Cuando su ronda es breve va usted a pie, y cuando es larga toma un coche de alquiler.
Ya que percibo que sus botas, aunque usadas, nada tienen de sucias, no me cabe duda
de que últimamente su trabajo ha justificado tomar el coche.
—¡Excelente! —exclame.
—Elemental, querido Watson —dijo él—. Es uno de aquellos casos en los que
quien razona puede producir un efecto que le parece notable a su interlocutor, porque
a éste se le ha escapado el pequeño detalle que es la base de la deducción. Lo mismo
cabe decir, mi buen amigo, sobre el efecto de algunos de esos pequeños relatos suyos,
que es totalmente el de un espejismo, puesto que depende del hecho de que usted
retiene entre sus manos ciertos factores del problema que nunca le son impartidos al
lector. Ahora bien, en este momento me encuentro en la misma situación de estos
lectores, pues tengo en esta mano varios cabos de uno de los casos más extraños que
nunca hayan llenado de perplejidad el cerebro de un hombre, y sin embargo me faltan
uno o dos que son necesarios para completar mi teoría. ¡Pero los tendré, Watson, los
tendré!
Sus ojos centellearon y un leve rubor se extendió por sus flacas mejillas. Por un
instante, se alzó el velo ante su naturaleza viva y entusiasta, pero sólo por un instante.
Cuando le miré de nuevo, su cara había adoptado otra vez aquella impasibilidad de
indio piel roja que había movido a tantos a mirarle como una máquina y no como un
hombre.
—El problema presenta rasgos interesantes —dijo—; puedo decir que incluso
características excepcionales muy interesantes. Ya he examinado el asunto y he
llegado, según creo, cerca de la solución. Si pudiera usted acompañarme en esta
última etapa, me prestaría un servicio más que considerable.
—Me encantaría.
—¿Podría ir mañana a Aldershot?
—No dudo de que Jackson me sustituirá en mi consulta.
—Muy bien. Deseo salir de Waterloo en el tren de las once diez.
—Lo cual me da tiempo de sobra.
—Pues entonces, si no tiene demasiado sueño, le haré un esbozo de lo que ha
ocurrido y de lo que queda por hacer.
—Tenía sueño antes de llegar usted. Ahora estoy perfectamente despejado.
 835
—Resumiré la historia tanto como sea posible sin omitir nada que pueda ser vital
para el caso. Es concebible que usted haya leído incluso alguna referencia al mismo.
Es el supuesto asesinato del coronel Barclay, de los Royal Mallows, en Aldershot, lo
que estoy investigando.
—No he oído nada al respecto.
—Es que todavía no ha despertado una gran atención, excepto localmente. Son
hechos que sólo cuentan con un par de días. Brevemente, son los siguientes:
Como usted sabe, el Royal Mallows es uno de los regimientos irlandeses más
famosos en el ejército británico. Hizo proezas tanto en Crimea como durante el motín
de los cipayos y, desde entonces, se ha distinguido en todas las ocasiones posibles.
Hasta el lunes por la noche lo mandaba James Barclay, un valiente veterano que
comenzó como soldado raso y fue ascendido a suboficial por su bravura en tiempos
del motín. Llegaría a mandar el mismo regimiento en el que en otro tiempo él había
llevado un mosquete.
El coronel Barclay se casó en la época en que era sargento, y su esposa, cuyo
nombre de soltera era Nancy Devoy, era hija de un antiguo sargento del mismo
regimiento. Hubo por tanto, como puede imaginar, alguna leve fricción social cuando
la joven pareja, pues jóvenes eran aún, se encontró en su nuevo ambiente. No
obstante, parece ser que se adaptaron con rapidez y, según tengo entendido, la señora
Barclay siempre fue tan popular entre las damas del regimiento como lo era su
marido entre sus colegas oficiales. Añadiré que era una mujer de gran belleza y que
incluso ahora, cuando lleva más de treinta años casada, todavía presenta una
espléndida apariencia.
Todo indica que la vida familiar del coronel Barclay fue tan feliz como regular. El
mayor Murphy, al que debo la mayor parte de mis datos, me asegura que nunca oyó
que existiera la menor diferencia entre la pareja. En conjunto, él piensa que la
devoción de Barclay a su esposa era mayor que la que su esposa sintiera por él.
Barclay se sentía muy intranquilo si se apartaba del lado de ella por un día. Ella, en
cambio, aunque afectuosa y fiel, no revelaba un cariño tan avasallador. Pero los dos
eran considerados en el regimiento como el mejor modelo de una pareja de mediana
edad. No había absolutamente nada en sus relaciones mutuas que anunciara a la gente
la tragedia que iba a producirse más tarde.
Al parecer, el coronel Barclay presentaba algunos rasgos singulares en su
carácter. En su talante usual, era un viejo soldado animoso y jovial, pero había
ocasiones en que daba la impresión de ser capaz de mostrarse considerablemente
violento y vindicativo. Sin embargo, por lo que parece, este aspecto de su naturaleza
jamás se había vuelto contra su esposa. Otro hecho que había llamado la atención del
mayor Murphy, así como de tres de los otros cinco oficiales con los que hablé, era el
singular tipo de depresión que a veces le acometía. Tal como lo expresó el mayor, a
 836
menudo la sonrisa se borraba de sus labios, como si lo hiciera una mano invisible,
cuando se estaba sumando a las bromas y el regocijo en la mesa de los oficiales.
Durante varios días, cuando este humor se apoderaba de él, permanecía sumido en el
más profundo abatimiento. Esto y un cierto toque de superstición eran los únicos
rasgos inusuales que, en su manera de ser, habían observado sus hermanos de armas.
Esta última peculiaridad asumía la forma de una repugnancia respecto a quedarse
solo, especialmente después de oscurecido, y este detalle pueril en una personalidad
tan conspicuamente varonil había suscitado comentarios y conjeturas.
El primer batallón de los Royal Mallows, el antiguo 117, lleva varios años
estacionado en Aldershot. Los oficiales casados viven fuera de los cuarteles y,
durante todo este tiempo, el coronel había ocupado una villa llamada Lachine, a cosa
de media milla del Campamento Norte. La casa se alza en terreno propio, pero su ala
oeste no se halla a más de treinta yardas de la carretera principal. Un lacayo y dos
camareras constituyen la servidumbre. Ellos, junto con sus señores, eran los únicos
ocupantes de Lachine, ya que los Barclay no tenían hijos, y no era usual en ellos tener
visitantes instalados. Pasemos ahora a lo sucedido en Lachine entre las nueve y las
diez del pasado lunes.
Al parecer, la señora Barclay pertenecía a la iglesia católica romana y se había
interesado vivamente por la creación del Gremio de San Jorge, formado en conexión
con la capilla de Watt Street, con la finalidad de suministrar ropas usadas a los
pobres. Aquella noche, a las ocho, había tenido lugar una reunión del Gremio, y la
señora Barclay había cenado apresuradamente a fin de llegar puntual a la misma. Al
salir de su casa, el cochero la oyó dirigir una observación de tipo corriente a su
marido, y asegurarle que no tardaría en volver. Llamó después a la señorita Mornison,
una joven que vive en la villa contigua, y fueron las dos juntas a la reunión. Ésta duró
cuarenta minutos y, a las nueve y cuarto, la señora Barclay regresó a su casa, después
de dejar a la señorita Mornison ante la puerta de la suya, al pasar.
Hay en Lachine una habitación que se utiliza como sala de estar por la mañana.
Da a la carretera, y una gran puerta cristalera de hojas plegables se abre desde ella
sobre el césped. Este se extiende a lo largo de unas treinta yardas, y sólo lo separa de
la carretera un muro bajo rematado por una barandilla de hierro. En esta habitación
entró la señora Barclay al regresar. Las cortinas no estaban corridas, ya que rara vez
se utilizaba aquella sala por la noche, pero la propia señora Barclay encendió la
lámpara y después tocó la campanilla, para pedir a Jane Stewart, la primera camarera,
que le sirviera una taza de té, cosa que era más bien contraria a sus hábitos usuales. El
coronel había estado sentado en el comedor, pero al oír que su esposa ya había
regresado, se reunió con ella en la sala mencionada. El cochero le vio atravesar el
vestíbulo y entrar en ella. Nunca más se le volvería a ver con vida.
El té que ella había pedido le fue subido al cabo de diez minutos, pero la
 837
sirvienta, al acercarse a la puerta, oyó, sorprendida, las voces de su señor y su señora
entregados a un furioso altercado. Llamó, sin recibir respuesta alguna, e incluso hizo
girar el pomo de la puerta, pero resultó que ésta estaba cerrada pon el interior. Como
es natural, bajó corriendo para advertir a la cocinera, y las dos mujeres, acompañadas
por el lacayo, subieron al vestíbulo y escucharon la disputa que proseguía con la
misma violencia. Todos coinciden en que sólo se oían dos voces, la de Barclay y la de
su mujer. Las frases emitidas por Barclay eran breves y expresadas con voz queda, de
modo que ninguna de ellas les resultaba audible a los que escuchaban tras la puerta.
Las de la señora, en cambio, eran más cortantes y, cuando alzaba la voz, se oían
perfectamente. «¡Eres un cobarde!», le repetía una y otra vez. «¿Qué podemos hacer
ahora? ¿Qué podemos hacer ahora? ¡Devuélveme la vida! ¡No quiero volver a
respirar nunca más el mismo aire que tú! ¡Cobarde! ¡Cobarde!» Esto eran fragmentos
de la conversación de ella, que terminaron con un grito repentino y espantoso
proferido por la voz del hombre, junto con el ruido de una caída y un penetrante
chillido de la mujer. Convencido de que había ocurrido alguna tragedia, el cochero se
abalanzó hacia la puerta y trató de forzarla, mientras del interior brotaba un grito tras
otro. No le fue posible, sin embargo, abrirla, y las sirvientas estaban demasiado
acongojadas por el miedo para poder prestarle alguna ayuda. Pero entonces se le
ocurrió súbitamente una idea y cruzó corriendo la puerta del vestíbulo y salió a la
extensión de césped, sobre la que se abría la gran puerta cristalera de hojas plegables.
Un lado de éstas estaba abierto, cosa según creo usual en verano, y sin dificultad
pudo entrar en la habitación. Su señora había dejado de gritar y estaba echada, sin
conocimiento, en un sofá, en tanto que, con los pies sobre el costado de una butaca y
la cabeza en el suelo, cerca del ángulo del guardafuegos, yacía el infortunado militar,
muerto y en medio de un charco de su propia sangre.
Naturalmente, el primer pensamiento del cochero, al descubrir que nada podía
hacer por su amo, fue el de abrir la puerta, pero entonces se presentó una dificultad
tan singular como inesperada. La llave no se encontraba en la parte interior de la
puerta, y no fue posible encontrarla en parte alguna de la habitación. Por
consiguiente, volvió a salir por la ventana y regresó tras haber conseguido la ayuda de
un policía y de un medico. La señora, contra la cual se alzaron lógicamente las más
intensas sospechas, fue trasladada a su dormitorio todavía en un estado de
insensibilidad. El cadáver del coronel fue colocado entonces sobre el sofá y se
procedió a un examen cuidadoso del escenario de la tragedia.
Se comprobó que la herida infligida al infortunado veterano era un corte desigual,
de unos cuatro dedos de longitud, en la parte posterior de la cabeza, que
indudablemente había sido causado por un golpe violento asestado con un
instrumento contundente. Tampoco fue difícil deducir cuál pudo haber sido esta arma.
En el suelo y cerca del cadáver había una curiosa maza de madera dura tallada, con
 838
un mango de hueso. El coronel poseía una variada colección de armas traídas de los
diferentes países en los que habla luchado, y la policía conjetura que esta maza
figuraba entre sus trofeos. Los sirvientes niegan haberla visto antes, pero entre las
numerosas curiosidades que hay en la casa es posible que les hubiera pasado por alto.
Nada más de importancia descubrió la policía en la habitación, salvo el hecho
inexplicable de que ni en la persona de la señora Barclay ni sobre la víctima ni en
parte alguna de la habitación se encontró la llave perdida. Finalmente, la puerta tuvo
que abrirla un cerrajero de Aldershot.
Así estaban las cosas, Watson, cuando el lunes por la mañana me trasladé a
Aldershot, a petición del mayor Murphy, para respaldar los esfuerzos de la policía.
Pienso que reconocerá que el problema ofrecía ya su interés, pero mis observaciones
pronto me hicieron comprender que era en realidad mucho más extraordinario que
todo cuanto pudiera aparentar a primera vista.
Antes de examinar la habitación, interrogué a los sirvientes, pero sólo conseguí
obtener los hechos que ya he explicado. Otro detalle interesante fue el que recordó la
camarera Jane Stewart. Como ya le he dicho, al oír los ecos de la disputa bajó y
regresó con los otros criados. Dice que en la primera ocasión, cuando ella estaba sola,
las voces de su señor y de su señora eran tan bajas que apenas pudo oír nada, y juzgó
por sus tonos, más bien que por sus palabras, que había una seria desavenencia entre
ellos. Sin embargo, al insistir yo en mis preguntas, recordó haber oído el nombre
«David», pronunciado dos veces por la dama. Este punto tiene la mayor importancia
para orientarnos respecto al motivo de la súbita pelea. Recordará que el nombre del
coronel era James.
Había algo en el caso que causó profunda impresión tanto a los sirvientes como a
la policía. Hablo de la deformación en la cara del coronel. Según su relato, había
quedado grabada en ella la expresión de miedo y horror más tremenda que pueda
asumir una faz humana. Esto, claro está, encajaba perfectamente con la teoría de la
policía, en el caso de que el coronel hubiera podido ver a su esposa en el momento de
efectuar ésta un ataque mortífero contra él. Y contra esto no representaba una
objeción fatal el hecho de tener la herida en la parte posterior de la cabeza, ya que
pudo haberse vuelto para evitar el golpe. No era posible obtener información alguna
de la señora, ya que ésta se mostraba temporalmente desequilibrada a consecuencia
de un agudo ataque de fiebre cerebral.
Supe por la policía que la señorita Mornison, que, como recordará, salió aquella
noche con la señora Barclay, negaba tener la menor idea acerca de lo que había
causado el malhumor de su compañera al volver.
Una vez reunidos estos hechos, Watson, fumé varias pipas mientras meditaba
sobre ellos, tratando de separar los que eran cruciales de otros que eran meramente
incidentales. No cabía la menor duda de que el punto más distintivo y sugestivo en el
 839
caso era la desaparición de la llave de la puerta. Un registro a fondo no había
permitido encontrarla en la habitación y, por consiguiente, habían de habérsela
llevado. Pero ni el coronel ni la esposa del coronel pudieron apoderarse de ella. Esto
quedaba bien claro. Por consiguiente, tenía que haber entrado en la habitación una
tercera persona. Y esta tercera persona sólo pudo haber entrado por la ventana. Me
pareció que un examen cuidadoso de la habitación y del césped podían revelar alguna
traza del misterioso individuo. Usted ya conoce mis métodos, Watson, y no hubo ni
uno solo de ellos que yo dejara de aplicar en mi búsqueda. Y ésta concluyó al
encontrar yo trazas, pero muy diferentes de las que había esperado. Había habido un
hombre en la sala, y este hombre había cruzado el césped, procedente de la carretera.
Me fue posible obtener cinco impresiones muy claras de las huellas de sus pies: una
en la misma carretera, en el punto donde había escalado el muro bajo, dos en el
césped y otras dos, muy débiles, en las tablas enceradas cercanas a la ventana por la
que entró. Al parecer, había corrido por el césped, pues las huellas del dedo gordo
eran mucho más profundas que las de los talones. Pero no fue el hombre el que me
sorprendió, sino su acompañante.
—¿Su acompañante?
Holmes extrajo de su bolsillo una hoja grande de papel plegada y la desdobló
cuidadosamente sobre su rodilla.
—¿Qué me dice de esto? —preguntó.
El papel estaba cubierto por dibujos de huellas de patas de un animal pequeño.
Tenía cinco almohadillas bien marcadas y una indicación de uñas largas, y toda la
huella mostraba más o menos el tamaño de una cucharilla de postre.
—Es un perro —dije.
—¿Ha oído hablar alguna vez de un perro que trepe por una cortina? Encontré
señales bien claras de que esta criatura lo había hecho.
—¿Un mono, pues?
—Pero ésta no es la huella de un mono.
—¿De qué puede ser, pues?
—Ni perro, ni gato, ni mono, ni criatura alguna con la que nosotros estemos
familiarizados. He tratado de reconstruirla a partir de las mediciones. He aquí cuatro
huellas en las que el animal ha estado inmóvil y de pie. Como puede ver, no hay
menos de quince pulgadas entre la pata delantera y la trasera. Añada a esto la
longitud del cuello y de la cabeza, y tendrá una bestezuela de no mucho menos de dos
pies de longitud... probablemente más, si existe una cola. Pero observe ahora esta otra
medición. El animal se ha estado moviendo y tenemos la longitud de su paso. En cada
caso es tan sólo de unas tres pulgadas. Como ve, existe una indicación de un cuerpo
largo con unas patas muy cortas unidas a él. No ha tenido la consideración de dejar
una muestra de su pelo tras de sí, pero su forma general ha de ser la que he indicado,
 840
puede trepar por una cortina y es carnívoro.
—¿Cómo lo deduce?
—Porque trepó por la cortina. En la ventana colgaba una jaula con un canario;
parece ser que su objetivo era apoderarse del pájaro.
—¿Qué era, entonces, este animal?
—Ah, si pudiera darle un nombre habría avanzado un buen trecho hacia la
solución del caso. Bien mirado, se trata probablemente de alguna criatura de la tribu
de las comadrejas o los armiños y, sin embargo, es más grande que todos los
ejemplares de estas especies que yo haya visto jamás.
—Pero ¿qué tuvo que ver con el crimen?
—Esto también queda oscuro. Pero, como observará, sabemos que hubo un
hombre en el camino, presenciando la disputa entre los Barclay, puesto que había luz
en la habitación y las cortinas no estaban corridas. Sabemos también que corrió a
través del césped, entró en la habitación acompañado por un animal extraño, y que, o
bien golpeó al coronel, o éste se desplomó a causa del tremendo susto que le causó su
visión y se partió la cabeza en la esquina del guardafuegos. Finalmente, tenemos el
curioso hecho de que el intruso se llevó la llave al marcharse.
—Parece como si sus descubrimientos hubieran dejado el asunto más oscuro de lo
que ya estaba —observe.
—Así es. Indudablemente, han demostrado que el caso es mucho más profundo
de lo que se conjeturó al principio. Medité detenidamente la cuestión y llegué a la
conclusión de que debo enfocar el caso desde otro aspecto. Pero de hecho, Watson, le
estoy manteniendo levantado y puedo contarle perfectamente todo esto en nuestro
viaje de mañana a Aldershot.
—Gracias, pero ha llegado demasiado lejos para detenerse ahora.
—Yo tenía la certeza de que, cuando la señora Barclay salió de su casa a las siete
y media, estaba en buena relación con su marido. Como creo haber dicho ya, nunca
mostraba de forma ostentosa su afecto, pero el cochero la oyó departir amistosamente
con el coronel. Ahora bien, la misma certeza tuve de que, al regresar, se retiró
inmediatamente a la habitación en que menos probabilidades tenía de ver a su esposo,
y allí pidió té, como era propio de una mujer presa de agitación. Y finalmente, al
presentarse él, prorrumpió en violentas recriminaciones.
Por consiguiente, algo había ocurrido entre las siete y media y las nueve, algo que
alteró por completo los sentimientos de ella respecto a él. Pero la señorita Mornison
no se había separado de ella durante esta hora y media, y era absolutamente seguro
por tanto, a pesar de su negativa, que algo tenía que saber ella respecto al asunto.
Mi primera conjetura fue la posibilidad de que entre esta joven y el veterano
militar existiera alguna relación que éste hubiera confesado ahora a su esposa. Esto
explicaría la indignación de ésta a su regreso y también la negativa de la joven en lo
 841
tocante a que hubiera ocurrido algo. Tampoco era del todo incompatible con la
mayoría de palabras que pudieron oírse.
Pero existía la referencia a un tal David y también el contrapeso del bien sabido
afecto del coronel por su mujer, ello sin hablar de la trágica intrusión de este otro
hombre que, desde luego, bien podía estar totalmente desvinculada de todo lo
ocurrido antes. No resultaba nada fácil seguirlo todo paso a paso, pero en conjunto yo
me sentía inclinado a descartar la idea de que hubiera habido algo entre el coronel y
la señorita Mornison, pero cada vez estaba más convencido de que esta joven tenía la
clave de lo que provocó el odio de la señora Barclay contra su marido. Por
consiguiente, tomé la lógica medida de visitar a la señorita Mornison, explicarle que
tenía la absoluta certeza de que ella retenía datos que obraban en su poder y
asegurarle que su amiga la señora Barclay podía verse en el banquillo, con peligro de
una sentencia capital, a no ser que se aclarase la cuestión.
La señorita Mornison es una jovencita pequeña, con ojos tímidos y rubios
cabellos, pero a la que no le faltan, ni mucho menos, astucia y sentido común.
Después de hablar yo, reflexionó durante algún tiempo y acto seguido, volviéndose
resueltamente hacia mí, comenzó una notable declaración, que procedo a
condensarle.
—Prometí a mi amiga no decir nada al respecto, y una promesa es una promesa
—dijo—. Pero si de veras puedo ayudarla cuando se encuentra bajo una acusación
tan grave, y cuando su boca, pobrecita, se ve cerrada por la enfermedad, creo que
estoy liberada de mi promesa. Yo le diré exactamente lo que ocurrió el lunes por la
tarde.
Regresábamos de la misión de Watt Street a eso de las ocho y cuarto. En nuestro
camino teníamos que pasar por Hudson Street, que es una calle muy tranquila. Sólo
hay un farol en ella, en la acera izquierda, y al acercarnos a él, vi venir hacia nosotros
un hombre con la espalda muy encorvada y con algo semejante a una caja colgada de
un hombro. Parecía deforme, pues caminaba con la cabeza gacha y las rodillas
dobladas. Al cruzarnos con él, levantó la cara para mirarnos bajo el círculo de luz que
proyectaba el farol; al hacerlo se detuvo y gritó con una voz terrible: «¡Dios mío,
pero si es Nancy!» La señora Barclay se volvió con una palidez total y se hubiera
caído de no haberla sostenido aquel ser de tan horrendo aspecto. Me disponía a llamar
a un guardia, cuando ella, con gran sorpresa por mi parte, dirigió educadamente la
palabra al hombre.
—Durante estos treinta años te he creído muerto, Henry —le dijo con voz
temblorosa.
—Y yo —contestó él.
Fue terrible oír el tono con el que pronunció estas palabras. Tenía un rostro muy
moreno y tremebundo, y un brillo en los ojos que todavía vuelvo a ver en sueños.
 842
Cabellos y patillas estaban entreverados de gris, y tenía toda la cara arrugada y llena
de surcos, como una manzana marchita.
—Sigue un rato tu camino, querida —me dijo la señora Barclay—. Quiero hablar
un momento con este hombre. No hay nada que temer.
Trataba de hablar con naturalidad, pero estaba todavía mortalmente pálida y el
temblor de sus labios apenas le permitía articular las palabras.
Hice lo que ella me pedía y los dos hablaron durante varios minutos. Después ella
bajó por la calle con los ojos llameantes. Vi que el pobre inválido, de pie junto al
farol, alzaba los puños cerrados en el aire, como si la rabia le hubiera enloquecido.
Ella no dijo ni palabra hasta que llegamos a mi puerta, pero entonces me estrechó la
mano y me rogó que no contara a nadie lo ocurrido.
—Es un antiguo amigo mío que ha reaparecido —me dijo.
Cuando le prometí que por mí no se sabría ni una palabra, me besó y ya no he
vuelto a verla desde entonces. Le acabo de contar toda la verdad, y si me la callé ante
la policía fue porque no comprendí entonces el peligro en que se encontraba mi
querida amiga. Ahora sé que sólo puede redundar en su favor el que se sepa todo.
Tal fue su declaración, Watson, y para mí, como podrá imaginar, fue como una
luz en una noche oscura. Todo lo que antes había estado desconectado empezó en
seguida a asumir su verdadero lugar, y tuve una primera y vaga idea de toda la
secuencia de acontecimientos. Mi próximo paso consistía, evidentemente, en hallar al
hombre que había causado una impresión tan notable en la señora Barclay. Si todavía
se encontraba en Aldershot, la cuestión no sería tan difícil. No hay un número muy
elevado de civiles y un hombre deformado forzosamente había de llamar la atención.
Pasé un día buscando y, al atardecer, aquel mismo atardecer, Watson, ya había dado
con él.
El hombre se llama Henry Wood y vive en una habitación de la misma calle en la
que le encontraron las dos mujeres. Lleva sólo cinco días en la población. Simulando
ser un agente del registro, tuve una interesante conversación con su patrona. El
hombre ejerce el oficio de actor y prestidigitador. Una vez caída la noche, va de una
cantina a otra y ofrece en ellas su pequeño espectáculo. Lleva consigo, en aquella
caja, un animalillo que a la patrona parece causarle una considerable inquietud, ya
que nunca ha visto un animal semejante. Él lo utiliza en algunos de sus trucos, según
cuenta ella. Esto fue lo que pudo explicarme la mujer, así como también que era muy
extraño que el hombre viviera teniendo en cuenta lo muy retorcido que estaba, que
hablaba a veces en una lengua extraña y que en las dos últimas noches le había oído
gemir y llorar en su habitación. Era buen pagador, pero en lo que le entregó le dio lo
que parecía ser un florín falso. Me lo enseñó, Watson, y era una rupia india.
Y ahora, mi querido amigo, ya ve usted exactamente dónde nos encontramos y
por qué quiero tenerle a mi lado. Está perfectamente claro que, cuando las damas se
 843
alejaron de ese hombre, él las siguió a distancia, que presenció a través de la ventana
la disputa entre marido y mujer, que irrumpió en la habitación y que el animalillo que
llevaba en la caja quedó en libertad. Todo esto ofrece la mayor certeza. Pero él es la
única persona de este mundo que puede decirnos exactamente lo que sucedió en
aquella habitación.
—¿Y tiene la intención de preguntárselo a él?
—Desde luego... pero en presencia de un testigo.
—¿Y yo soy el testigo?
—Si tiene esa bondad. Si él puede explicar lo sucedido, pues muy bien. Y si se
niega, no tendremos más alternativa que la de pedir un mandamiento.
—¿Y cómo sabe que él estará allí cuando nosotros lleguemos?
—Tenga la seguridad de que he tomado algunas precauciones. He puesto a
vigilarle a uno de mis chicos de Baker Street, que se agarraría a él como una lapa
fuera adonde fuera. Mañana lo encontraremos en Hudson Street, Watson, y entretanto
yo sí que sería un criminal si le mantuviera alejado de la cama por más tiempo.
Era mediodía cuando nos encontramos en la escena de la tragedia y, bajo la
orientación de mi compañero, nos dirigimos sin pérdida de tiempo a Hudson Street. A
pesar de su capacidad para contener sus emociones, pude ver fácilmente que Holmes
se encontraba en un estado de excitación contenida, mientras a mi me cosquilleaba
aquella sensación placentera, mitad deportiva mitad intelectual, que experimentaba
invariablemente cuando me unía a él en sus investigaciones.
—Esta es la calle —dijo al enfilar un corto pasaje flanqueado por sencillas casas
de dos plantas y obra vista—. Ah, ahí está Simpson, que viene a dar el parte.
—Está en casa, señor Holmes —exclamó un rapaz con aspecto de pillete,
corriendo hacia nosotros.
—¡Muy bien, Simpson! —aprobó Holmes, dándole una palmadita en la cabeza—.
Adelante, Watson, ésta es la casa.
Hizo pasar su tarjeta, junto con el mensaje de que habíamos acudido por un
asunto importante. Unos momentos después nos encontramos cara a cara con el
hombre que deseábamos ver. A pesar del tiempo caluroso, estaba agazapado frente a
un fuego; la pequeña habitación parecía un horno. El hombre estaba sentado, todo él
retorcido y acurrucado en una silla, de un modo que proporcionaba una indescriptible
impresión de deformidad, pero el rostro que volvió hacia nosotros, aunque arrugado y
atezado, debió de haber sido en otro tiempo notable por su belleza. Nos miró
suspicazmente con ojos de un amarillo bilioso y, sin hablar, ni levantarse, nos indicó
un par de sillas.
—¿El señor Henry Wood, últimamente residente en la India, verdad? — preguntó
Holmes afablemente—. He venido por ese asuntillo de la muerte del coronel Barclay.
—¿Y qué puedo saber yo al respecto?
 844
—Esto es lo que he venido a averiguar. ¿Supongo que sabe usted que, si no se
aclara el caso, la señora Barclay, que es una antigua amiga suya, será juzgada, según
todas las probabilidades, por asesinato?
El hombre experimentó un violento sobresalto.
—Yo no sé quién es usted —exclamó—, ni cómo ha llegado a saber lo que sabe,
pero juraría que es verdad lo que me está diciendo.
—Sólo esperan que ella recupere el sentido para proceder a su arresto.
—¡Dios mío! ¿Y ustedes también son de la policía?
—No.
—¿Cuál es, pues, su misión?
—Es misión de todo hombre procurar que se haga justicia.
—Puede aceptar mi palabra de que ella es inocente.
—¿Entonces usted es culpable?
—No, no lo soy.
—¿Quién mató, pues, al coronel James Barclay?
—Fue la Providencia justiciera quien le mató. Pero le aseguro que, si yo le
hubiera hecho saltar la tapa de los sesos, como ansiaba hacer, no habría recibido de
mis manos más que lo debido. Si su conciencia culpable no lo hubiera fulminado, es
más que probable que yo me hubiera manchado con su sangre. Usted desea que yo
cuente lo ocurrido. Pues bien, no veo por qué no debiera hacerlo, pues nada hay en
ello que deba avergonzarme.
Las cosas ocurrieron así, señor. Usted me ve ahora con mi espalda como la de un
camello y mis costillas deformadas, pero hubo un tiempo en que el cabo Henry Wood
era el hombre más apuesto del 117 de Infantería. Nos encontrábamos entonces en la
India, acantonados en un lugar al que llamaremos Bhurtee. Barclay, el que murió el
otro día, era sargento en la misma compañía, y la beldad del regimiento, y además la
mejor chica que haya existido jamás, era Nancy Devoy, hija del sargento abanderado.
Había dos hombres que la amaban y uno al que amaba ella. Ustedes sonreirán al
mirar a este pobre ser acurrucado ante el fuego y oírme decir que me amaba por lo
bien plantado que era yo.
Pero aunque yo fuese dueño de su corazón, su padre estaba empeñado en que se
casara con Barclay. Yo era un muchacho algo atolondrado y tarambana, y él había
recibido una educación y ya estaba destinado a llevar un día espada. Pero la chica se
mantuvo fiel a mí y parecía como si yo fuera a conseguirla, cuando se produjo la
rebelión de los cipayos y se desencadenó el infierno en todo el país.
Nuestro regimiento quedó bloqueado en Bhurtee con media batería de artillería,
una compañía de sikhs y numerosos civiles, entre ellos mujeres. Nos rodeaban diez
mil rebeldes, mostrándose tan ávidos como una jauría de terriers alrededor de una
jaula de ratas. Hacia la segunda semana del asedio, se nos terminó el agua y surgió la
 845
cuestión de si podíamos establecer comunicación con la columna del general Neill,
que estaba avanzando por la región. Era nuestra única posibilidad, ya que no
podíamos esperar abrirnos paso peleando, con todas aquellas mujeres y niños, por lo
que me ofrecí voluntario para ir al encuentro del general Neill y explicarle el peligro
que corríamos. Mi ofrecimiento fue aceptado y hablé de él con el sargento Barclay,
del que se decía que conocía el terreno mejor que nadie, y trazó una ruta que me
permitiría atravesar las líneas rebeldes. A las diez de aquella misma noche, comencé
mi expedición. Había un millar de vidas que salvar, pero sólo en una pensaba yo
cuando por la noche salté desde el parapeto.
Mi camino discurría a lo largo de un terreno seco que, según esperábamos, había
de ocultarme ante los centinelas enemigos, pero al doblar un ángulo del mismo me
encontré frente a seis de ellos que me estaban esperando agazapados en la oscuridad.
En un instante, un golpe me atontó y fui atado de pies y manos. Pero el verdadero
golpe lo recibí en el corazón y no en la cabeza, pues cuando volví en mí y escuché lo
que pude entender de su conversación, oí lo suficiente para enterarme de que mi
camarada, el mismo hombre que había trazado el camino que yo había de seguir, me
había traicionado y, por medio de un sirviente nativo, me había entregado al enemigo.
Bien, no es necesario que divague sobre esta parte de la historia. Ya sabe ahora de
que era capaz James Barclay. Bhurtee fue liberada por Neill el día siguiente, pero los
rebeldes se me llevaron con ellos en su retirada. Pasaron largos años antes de que yo
volviera a ver un rostro blanco. Fui torturado y traté de huir, pero fui capturado y
torturado de nuevo. Pueden ustedes ver en qué estado quedé. Algunos de los rebeldes,
que huyeron a Nepal, se me llevaron consigo, y después me encontré más allá de
Darjeeling. Los montañeses de esta región mataron a los rebeldes que me mantenían
prisionero y, por un tiempo, me convertí en su esclavo hasta que me escapé, pero en
vez de ir hacia el sur tuve que ir al norte, hasta encontrarme con los afganos. Allí
vagabundeé varios años, y al final regresé al Punjab, donde viví casi siempre entre
nativos y me gané la vida con los trucos de prestidigitación que había aprendido. ¿De
qué iba a servirme a mí, un pobre inválido, volver a Inglaterra, o darme a conocer
entre mis antiguos camaradas de armas? Ni siquiera mi deseo de venganza podía
impulsarme a hacerlo. Prefería que Nancy y mis compañeros pensaran que Henry
Wood había muerto con la espalda enhiesta, en vez de que me vieran vivo y
moviéndome con ayuda de un bastón, como un chimpancé. Ellos no dudaban de que
yo había muerto, y me cuidé de que nunca supieran otra cosa. Oí que Barclay se
había casado con Nancy y que ascendía rápidamente en el regimiento, pero ni
siquiera esto me movió a hablar.
Pero cuando uno envejece, le asalta la nostalgia de su patria. Durante años yo
había soñado con los verdes y espléndidos prados y setos de Inglaterra. Finalmente,
decidí verlos antes de morir; ahorré lo suficiente para el viaje y me vine entonces
 846
aquí, un lugar de soldados, pues yo conozco sus aficiones y sé cómo divertirlos con
ello gano lo bastante para sustentarme.
—Su narración no puede ser más interesante —dijo Holmes—. Ya he oído hablar
de su encuentro con la señora Barclay y su mutua identificación. Según tengo
entendido, entonces usted la siguió hasta su casa y vio a través de la ventana un
altercado entre ella y su esposo, durante el cual ella le echó en cara su conducta con
usted. Sus sentimientos le dominaron, atravesó corriendo el césped e irrumpió allí
donde estaban los dos.
—Así fue, señor. Y al verme a mí, él asumió una expresión como nunca se la he
visto a ningún hombre y se cayó, dándose un golpe en la cabeza contra el
guardafuegos. Pero ya estaba muerto antes de caerse. Leí la muerte en su cara tan
claramente como ahora puedo leer ese texto a la luz del fuego. La mera visión de mi
persona fue como una bala que atravesara su corazón culpable.
—¿Y entonces?
—Nancy se desmayó y yo le arranqué de la mano la llave de la puerta, con la
intención de abrirla y pedir auxilio. Pero mientras lo hacía, me pareció mejor dejarlo
y huir, ya que las cosas podían ponerse negras para mí. Por otra parte, si me detenían
mi secreto quedaría al descubierto. En mis prisas, metí la llave en mi bolsillo y dejé
caer mi bastón mientras daba caza a Teddy, que se había subido a la cortina. Una vez
lo tuve en su caja, de la que había escapado, me alejé de allí con toda la rapidez
posible.
—¿Quién es Teddy?
El hombre se inclinó y alzó la parte frontal de una especie de conejera que había
en un rincón. Al instante salió de ella un bellísimo animal de color castaño rojizo,
esbelto y sinuoso, con patas de armiño, un hocico largo y delgado, y el par de ojos
más hermosos que nunca hubiera visto yo en la cabeza de un animal.
—¡Es una mangosta! —grité.
—Algunos lo llaman así y otros lo llaman icneumón —dijo el hombre—. Cazador
de serpientes es el nombre que le doy yo, y es sorprendentemente rápido con las
cobras. Aquí tengo una sin colmillos, y Teddy la captura cada noche para divertir a
los clientes de la cantina. ¿Alguna cosa más, caballero?
—Tal vez tengamos que verle de nuevo si la señora Barclay llegara a encontrarse
en un grave aprieto.
—En este caso, desde luego, yo me presentaría.
—Pero si no es así, no hay necesidad de suscitar este escándalo contra un hombre
que ya está muerto, por vergonzoso que haya sido su comportamiento. Tiene usted, al
menos, la satisfacción de saber que, durante treinta años de su vida, su conciencia
siempre le reprochó su malvada conducta severamente. Ah, allí va el mayor Murphy,
por el otro lado de la calle. Adiós, Wood. Quiero saber si ha ocurrido algo nuevo
 847
desde ayer.
Tuvimos tiempo para alcanzar al mayor antes de que llegase a la esquina.
—Ah, Holmes —dijo—, supongo que se habrá enterado de que todo este jaleo ha
terminado en nada.
—¿Qué ha sido, pues?
—Acaba de terminar la diligencia judicial. Las pruebas médicas han demostrado
concluyentemente que la muerte fue debida a una apoplejía. Ya ve que, después de
todo, fue un caso bien sencillo.
—Ya lo creo, notablemente superficial —repuso Holmes, sonriendo—. Vamos,
Watson, no creo que en Aldershot se nos necesite ya.
—Hay una cosa —dije mientras nos encaminábamos a la estación—. Si el marido
se llamaba James y el otro Henry, ¿a qué venía hablar de un tal David?
—Esta sola palabra, mi estimado Watson, hubiera tenido que contarme toda la
historia de haber sido yo el razonador ideal que a usted tanto le agrada describir. Era,
evidentemente, un término usado como reproche.
—¿Como reproche?
—Sí. Ya sabe usted que, de vez en cuando, David se extralimitaba un poco; en
una ocasión lo hizo en el mismo sentido que el sargento Barclay. Usted recordará el
asuntillo de Urías y Betsabé. Mucho me temo que mis conocimientos bíblicos estén
un poco oxidados, pero encontrará esta historia en el primer o segundo libro de
Samuel.
 848
9. El enfermo interno
«Aunque la ley británica no haya podido protegerlo, la espada de la justicia
sigue presente para vengarle.»
Doctor Trevelyan
Al dar una ojeada a la serie un tanto incoherente de memorias con las que he
tratado de ilustrar algunas de las peculiaridades mentales de mi amigo el señor
Sherlock Holmes, me ha chocado la dificultad que siempre he experimentado al
elegir ejemplos que respondan en todos los aspectos a mi propósito. Y es que en
aquellos casos en los que Holmes ha efectuado algún tour-de-force de razonamiento
analítico y ha demostrado el valor de sus peculiares métodos de investigación, los
hechos en sí han sido a menudo tan endebles o tan vulgares que no he encontrado
justificación para exponerlos ante el público. Por otra parte, ha ocurrido con
frecuencia que ha intervenido en alguna investigación cuyos hechos han sido de un
carácter de lo más notable y dramático, pero en la que su participación en determinar
sus causas ha sido menos pronunciada de lo que yo, como biógrafo suyo, pudiera
desear. El asuntillo que he relatado bajo el título Estudio en escarlata y aquel otro
caso relacionado con la desaparición de la Gloria Scott, pueden servir como ejemplos
de esas Escila y Caribdis que siempre están amenazando a su historiador. Bien puede
ser que, en el caso sobre el que ahora me dispongo a escribir, el papel interpretado
por mi amigo no quede suficientemente acentuado y, sin embargo, toda la secuencia
de circunstancias es tan notable que no me es posible omitirla sin más en esta serie.
No puedo estar seguro de la fecha exacta, pues algunos de mis memorandos al
respecto se han extraviado, pero debió de ser hacia el final del primer año durante el
cual Holmes y yo compartimos habitaciones en Baker Street. Hacía un tiempo
tempestuoso propio de octubre y los dos nos habíamos quedado todo el día en casa,
yo porque temía enfrentarme al cortante viento otoñal con mi quebrantada salud,
mientras que él estaba sumido en una de aquellas complicadas investigaciones
químicas que tan profundamente le absorbían mientras se entregaba a ellas. Al
atardecer, sin embargo, la rotura de un tubo de ensayo puso un final prematuro a su
búsqueda y le hizo abandonar su silla con una exclamación de impaciencia y el ceño
fruncido.
—Una jornada de trabajo perdida, Watson —dijo, acercándose a la ventana—.
¡Ajá! Han salido las estrellas y ha menguado el viento. ¿Qué me diría de un paseo a
través de Londres?
Yo estaba cansado de nuestra pequeña sala de estar y asentí con placer, mientras
me protegía del aire nocturno con una bufanda subida hasta la nariz. Durante tres
horas caminamos los dos, observando el caleidoscopio siempre cambiante de la vida,
con sus mareas menguante y creciente a lo largo de Fleet Street y del Strand. Holmes
 849
se había despojado de su malhumor temporal, y su conversación característica, con su
aguda observación de los detalles y sutil capacidad deductiva, me mantenía divertido
y subyugado. Dieron las diez antes de que llegáramos a Baker Street. Un brougham
esperaba ante nuestra puerta.
—¡Hum! Un médico... y de medicina general, según veo —comentó Holmes—.
No lleva largo tiempo en el oficio, pero tiene mucho trabajo. ¡Supongo que ha venido
a consultarnos! ¡Es una suerte que hayamos vuelto!
Yo estaba suficientemente familiarizado con los métodos de Holmes para poder
seguir su razonamiento, y ver que la índole y el estado de los diversos instrumentos
médicos en el cesto de mimbre colgado junto al farolillo dentro del coche le había
proporcionado los datos para su rápida deducción. La luz de nuestra ventana, arriba,
denotaba que esta tardía visita nos estaba efectivamente dedicada. Con cierta
curiosidad respecto a qué podía habernos enviado un colega médico a semejantes
horas, seguí a Holmes hasta nuestro sanctum.
Un hombre de cara pálida y flaca, con rubias patillas, se levantó de su asiento
junto al fuego apenas entramos nosotros. Su edad tal vez no rebasara los treinta y tres
o treinta y cuatro años, pero su semblante ojeroso y el color poco saludable de su tez
indicaban una existencia que le había minado el vigor y le había despojado de su
juventud. Sus ademanes eran tímidos y nerviosos, como los de un hombre muy
sensible, y la mano blanca y delgada que apoyaba en la repisa de la chimenea era la
de un artista más bien que la de un cirujano. Su indumentaria era discreta y oscura:
levita negra, pantalones gris marengo y un toque de color en su corbata.
—Buenas noches, doctor —le saludó Holmes afablemente—. Me tranquiliza ver
que sólo lleva unos minutos esperando.
—¿Ha hablado con mi cochero, pues?
—No, me lo ha dicho la vela en la mesa lateral. Le ruego que vuelva a sentarse y
me haga saber en qué puedo servirle.
—Soy el doctor Percy Trevelyan —dijo nuestro visitante—, y vivo en el número
403 de Brook Street.
—¿No es usted el autor de una monografía sobre oscuras lesiones nerviosas? —
inquirí.
La satisfacción arreboló sus pálidas mejillas al oír que su obra me era conocida.
—Tan rara vez oigo hablar de ella que ya la consideraba como definitivamente
desaparecida —dijo—. Mis editores me dan las noticias más desalentadoras sobre su
cifra de ventas. Supongo que usted también es médico...
—Cirujano militar retirado.
—Mi afición han sido siempre las enfermedades de origen nervioso. Hubiera
deseado hacer de ellas mi única especialidad, pero, como es natural, hay que aceptar
lo primero que se ponga a mano. Sin embargo, esto se sale de nuestro asunto, señor
 850
Sherlock Holmes, y me consta lo muy valioso que es su tiempo. Lo cierto es que ha
ocurrido recientemente una singular cadena de acontecimientos en mi domicilio de
Brook Street y esta noche las cosas han llegado a un extremo que me ha impedido
esperar ni una hora más para venir a pedirle consejo y ayuda.
Sherlock Holmes se sentó y encendió su pipa.
—Gustosamente procuraré darle ambas cosas —repuso—. Le ruego que me haga
un relato detallado sobre las circunstancias que le han inquietado.
—Alguna de ellas es tan trivial —dijo el doctor Trevelyan—, que en realidad casi
me avergüenzo de mencionarla. Pero el asunto es tan inexplicable y el cariz que
recientemente ha tomado es tan enrevesado, que se lo explicaré todo y usted juzgará
lo que es esencial y lo que no lo es.
Para empezar, me veo obligado a decir algo acerca de mis estudios universitarios.
Los cursé en la Universidad de Londres, y estoy seguro de que no creerán que me
dedico indebidas alabanzas si digo que mis profesores consideraban como muy
prometedora mi carrera estudiantil. Después de graduarme, seguí dedicándome a la
investigación, ocupando una plaza menor en el King’s College Hospital, y tuve la
suerte de suscitar un interés considerable con mis trabajos sobre la patología de la
catalepsia y ganar finalmente el premio y la medalla Bruce Pinkerton por la
monografía sobre lesiones nerviosas a la que acaba de aludir su amigo. No exageraría
si dijera que en aquella época existía la impresión general de que me esperaba una
carrera distinguida.
Pero mi gran obstáculo consistía en mi perentoria necesidad de un capital. Como
usted comprenderá perfectamente, un especialista con miras altas tiene que comenzar
en alguna de una docena de calles de los alrededores de Cavendish Square, todas las
cuales exigen alquileres enormes y grandes gastos de amueblamiento. Además de
este desembolso preliminar, ha de estar en condiciones para mantenerse varios años y
para alquilar un carruaje y un caballo presentables. Esto se hallaba mucho más allá de
mis posibilidades, y sólo podía esperar que, a fuerza de economías, en diez años
pudiera ahorrar lo bastante para permitirme colgar la placa. Pero de pronto un
incidente inesperado abrió ante mí una perspectiva totalmente nueva.
Se trató de la visita de un caballero llamado Blessington, que era para mí un
perfecto desconocido. Vino una mañana a mis habitaciones y al instante fue al grano.
—¿Es usted el mismo Percy Trevelyan que ha cursado una carrera tan distinguida
y últimamente ha ganado un gran premio? —preguntó.
Yo me incliné.
—Contésteme con franqueza —prosiguió—, pues como verá, ello redunda en su
interés. Tiene usted toda la inteligencia que proporciona el éxito a un hombre. ¿Tiene
también el tacto?
No pude evitar una sonrisa ante la brusquedad de esta pregunta.
 851
—Confío tener el que me corresponde —repliqué.
—¿Alguna mala costumbre? Supongo que no le dará por la bebida, ¿verdad?
—Verdaderamente, caballero... —exclamé.
—¡Muy bien! ¡Todo muy bien! Pero no tenía más remedio que preguntárselo. Y
con todas estas cualidades, ¿cómo es que no ejerce?
Me encogí de hombros.
—Vamos, hombre, vamos —exclamó con voz estentórea—, la vieja historia de
siempre: «Hay más en un cerebro que en su bolsillo», ¿no es así? ¿Y qué diría si yo le
instalara en Brook Street?
Me quedé mirándole estupefacto.
—¡Sí, pero obro en mi interés, no en el de usted! —gritó—. Le hablaré con
perfecta franqueza, y si usted está de acuerdo, yo lo estaré también. Sepa que tengo
unos cuantos miles de libras para invertir, y creo que voy a jugármelos con usted.
—¿Pero por qué? —balbuceé.
—Es como cualquier otra especulación, se lo aseguro, y más conveniente que la
mayoría de ellas.
—¿Y qué debo hacer yo, pues?
—Se lo explicaré. Yo buscaré la casa, la amueblaré, pagaré las criadas y lo
administraré todo. Lo único que debe usted hacer es desgastar el asiento de su silla en
el gabinete de consulta. Le dejaré que disponga de dinero de bolsillo y de todo lo
necesario. Después, usted me entregará las tres cuartas partes de lo que gane y se
reservará para sí el otro cuarto.
Y tal fue la extraña proposición, señor Holmes, con la que se me presentó ese
Blessington. No le cansaré con el relato de nuestros regateos y negociaciones, pero
terminaron con mi traslado a la casa el día de la Anunciación y el comienzo de mi
labor prácticamente en las mismas condiciones que él había sugerido. El vino a vivir
conmigo, en la categoría de un paciente interno. Tenía, según parece, el corazón débil
y necesitaba una constante supervisión médica. Convirtió las dos mejores
habitaciones de la primera planta en sala de estar y dormitorio para él. Era hombre de
hábitos singulares, que evitaba las compañías y muy rara vez salía de casa. Su vida
era irregular, pero en un aspecto era la regularidad personificada. Cada noche, a la
misma hora, entraba en mi consultorio, examinaba los libros, depositaba cinco
chelines y tres penique por cada guinea que yo hubiera ganado y se llevaba el resto
para guardarlo en la caja fuerte de su habitación.
Puedo afirmar confiadamente que jamás tuvo motivo para lamentar su
especulación. Desde el primer día, ésta fue un éxito. Unos cuantos casos acertados y
la reputación que yo me había forjado en el hospital me situaron en seguida en
primera fila. En el transcurso de los últimos años he hecho de él un hombre rico.
Y esto es todo, señor Holmes, en lo tocante a mi historia pasada y mis relaciones
 852
con el señor Blessington. Sólo me queda por explicar lo que ha ocurrido y me ha
traído aquí esta noche.
Hace unas semanas, el señor Blessington acudió a mí, presa, según me pareció, de
una considerable agitación. Me habló de un robo que, según dijo, se había perpetrado
en el West End. Recuerdo que se mostró exageradamente alarmado al respecto, hasta
el punto de declarar que no pasaría ni un día más sin que añadiéramos unos cerrojos
más sólidos a nuestras puertas y ventanas. Durante una semana se mantuvo en un
peculiar estado de inquietud, acechando continuamente desde la ventana y dejando de
practicar el breve paseo que usualmente constituía el preludio de su cena. Por su
actitud, tuve la impresión de que era presa de un miedo mortal causado por alguien o
por algo, pero, cuando le interrogué al respecto, se mostró tan efusivo que me vi
obligado a abandonar ese tema. Gradualmente, con el paso del tiempo sus temores
parecieron extinguirse, y ya había reanudado sus hábitos anteriores, cuando un nuevo
acontecimiento lo redujo al penoso estado de postración en el que ahora se encuentra.
Lo que ocurrió fue lo siguiente. Hace dos días recibí la carta que ahora le leeré.
No lleva dirección ni fecha:
«Un noble ruso que ahora reside en Inglaterra, se alegraría de procurarse la
asistencia profesional del doctor Percy Trevelyan. Hace años que es víctima de
ataques de catalepsia, en los que, como es bien sabido, el doctor Trevelyan es una
autoridad. Tiene la intención de visitarle mañana, a las seis y cuarto de la tarde, si el
doctor Trevelyan cree conveniente encontrarse en su casa.»
Esta carta me interesó muchísimo, pues la principal dificultad en el estudio de la
catalepsia es la rareza de esta enfermedad. Comprenderá, pues, que me encontrase en
mi consultorio cuando, a la hora convenida, el botones hizo pasar al paciente.
Era un hombre de avanzada edad, delgado, de expresión grave y aspecto
corriente, sin corresponder ni mucho menos al concepto que uno se forma sobre un
noble ruso. Mucho más me impresionó la apariencia de su acompañante. Era un joven
alto, sorprendentemente apuesto, con una cara morena y de expresión fiera, y las
extremidades y pecho de un Hércules. Con la mano bajo el brazo del otro al entrar, le
ayudó a sentarse en una silla con una ternura que difícilmente se hubiera esperado de
él, dado su aspecto.
—Excuse mi intromisión, doctor —me dijo en inglés con un ligero ceceo—. Es
mi padre, y su salud es para mí una cuestión de la más extrema importancia.
Me emocionó esta ansiedad filial y dije:
—Supongo que querrá quedarse aquí durante la visita.
—¡Por nada del mundo! —gritó con una expresión de horror—. Esto es para mí
más penoso de lo que yo pueda expresar. Si llegara a ver a mi padre en uno de estos
terribles ataques, estoy convencido de que no podría sobrevivir a ello. Mi sistema
nervioso es excepcionalmente sensible. Con su permiso, yo me quedaré en la sala de
 853
espera mientras usted reconoce a mi padre.
Como es natural, asentí y el joven se retiró. El paciente y yo nos entregamos
entonces a una conversación sobre su caso, y yo tomé notas exhaustivas. No era
hombre notable por su inteligencia y sus respuestas eran con frecuencia oscuras, cosa
que atribuí a sus limitados conocimientos de nuestro idioma. De pronto, sin embargo,
mientras yo escribía, dejó de contestar a mis preguntas y, al volverme hacia él, me
causó una fuerte impresión verle sentado muy enhiesto en su silla, mirándome con
una cara rígida y totalmente inexpresiva. Una vez más, era presa de su misteriosa
enfermedad.
Mi primer sentimiento, como ya he dicho, fue de compasión y horror, pero mucho
me temo que el segundo fuese de satisfacción profesional. Tomé nota del pulso y la
temperatura de mi paciente, palpé la rigidez de sus músculos y examiné sus reflejos.
No había nada acusadamente anormal en ninguno de estos factores, lo cual coincidía
con mis anteriores experiencias. En estos casos yo había obtenido buenos resultados
con la inhalación de nitrito de amilo, y el actual parecía una admirable oportunidad
para poner a prueba sus virtudes. La botella estaba abajo, en mi laboratorio, por lo
que, dejando a mi paciente sentado en su silla, corrí a buscarla. Me retrasé un poco,
buscándola, digamos cinco minutos, y regresé. ¡Imagine mi estupefacción al
encontrar vacía la habitación! ¡El paciente se había marchado!
Desde luego, lo primero que hice fue correr en seguida a la sala de espera. El hijo
había desaparecido también. La puerta del vestíbulo de entrada había quedado
entornada, pero no cerrada. Mi botones, que hace pasar a los pacientes, es un chico
nuevo en el oficio y nada tiene de avispado. Espera abajo, y sube para acompañarlos
hasta la salida cuando yo toco el timbre del consultorio. No había oído nada, y el
asunto quedó envuelto en el misterio. Poco después, llegó el señor Blessington de su
paseo, pero no le conté nada de lo sucedido, puesto que, para ser sincero, he adoptado
la costumbre de mantener con él, dentro de lo posible un mínimo de comunicación.
Pues bien, no pensaba yo que volviera a saber algo más del ruso y su hijo, y
puede imaginar mi asombro cuando esta tarde, a la misma hora, ambos entraron en
mi consultorio, tal como habían hecho antes.
—Creo doctor que le debo mis sinceras excusas por mi brusca partida de ayer —
dijo mi paciente.
—Confieso que me sorprendió mucho —repuse.
—Lo cierto es —explicó— que, cuando me recupero de estos ataques, mi mente
siempre queda como nublada respecto a todo lo que haya ocurrido antes. Me desperté
en una habitación desconocida, tal como me pareció entonces a mí, y me dirigí hacia
la calle, como aturdido, mientras usted se encontraba ausente.
—Y yo —añadió el hijo—, al ver a mi padre atravesar la puerta de la sala de
espera, pensé, como es natural, que había terminado la visita. Hasta que llegamos a
 854
casa, no empecé a comprender lo que en realidad había sucedido.
—Bien —dije yo, riéndome—, nada malo ha ocurrido, excepto que el hecho me
intrigó muchísimo. Por consiguiente, caballero, si me hace el favor de pasar a la sala
de espera, yo continuaré gustosamente la visita que ayer tuvo un final tan repentino.
Durante una media hora, comenté con el anciano sus síntomas y después, tras
haberle extendido una receta, le vi marcharse apoyado en el brazo de su hijo.
Ya le he dicho que el señor Blessington elegía generalmente esta hora del día para
salir a hacer su ejercicio. Llegó poco después y subió al piso. Momentos más tarde le
oí bajar precipitadamente y entró atropelladamente en mi consultorio, como el
hombre al que ha enloquecido el pánico.
—¿Quién ha entrado en mi habitación? —gritó.
—Nadie —contesté.
—¡Mentira! —chilló—. ¡Suba y lo verá!
Pasé por alto la grosería de su lenguaje, ya que parecía casi desquiciado a causa
del miedo. Cuando subí con él, me señaló unas huellas de pisadas en la alfombra de
color claro.
—¿Se atreverá a decir que son mías? —gritó.
Desde luego, eran mucho más grandes que las que él hubiese podido dejar y eran
evidentemente muy recientes. Como saben, esta tarde ha llovido de firme y los únicos
visitantes han sido ellos dos. Debió de ocurrir, pues, que el hombre de la sala de
espera, por alguna razón desconocida y mientras yo estaba ocupado con el otro,
hubiera subido a la habitación de mi paciente interno. Allí nada se tocó ni nada había
desaparecido, pero la evidencia de aquellas huellas demostraba que la intrusión era un
hecho del que no se podía dudar.
El señor Blessington parecía más excitado por el suceso de cuanto yo hubiese
creído posible, aunque, desde luego, la situación era apta para turbar la tranquilidad
de cualquiera. Llegó incluso a sentarse en una butaca, llorando, y apenas pude
conseguir que hablara con coherencia. Fue sugerencia suya que yo viniese a verle a
usted y, claro, en seguida vi que era una idea acertada, ya que no cabe duda de que el
incidente es de lo más singular, aunque se tenga la impresión de que él exagera
enormemente su importancia. Si quieren ustedes volver conmigo en mi brougham, al
menos podrán calmarlo, aunque me cuesta imaginar que pueda dar una explicación a
este notable suceso.
Sherlock Holmes escuchó esta larga narración con una atención que a mí me
indicaba que le había despertado un vivo interés. Su cara era tan impasible como
siempre, pero sus párpados habían descendido con mayor pesadez sobre sus ojos, y el
humo se había ensortijado con más espesor al salir de su pipa, como para dar énfasis
a cada episodio curioso en el relato del doctor. Al llegar nuestro visitante a la
conclusión del mismo, Holmes se levantó de un salto sin pronunciar palabra, me
 855
entregó mi sombrero, cogió el suyo de la mesa y seguimos al doctor Trevelyan hasta
la puerta. Al cabo de un cuarto de hora, nos apeábamos ante la puerta de la residencia
del médico en Brook Street, una de aquellas casas sombrías y de fachada lisa que uno
asocia con la práctica médica en el West End. Nos abrió un botones muy jovencito y
en seguida empezamos a subir por la amplia y bien alfombrada escalera.
Sin embargo, una singular interrupción nos obligó a inmovilizamos. La luz en la
parte alta se apagó de repente y de la oscuridad brotó una voz aguda y temblorosa.
—¡Tengo una pistola —chilló—, y les juro que dispararé si se acercan más!
—¡Esto ya es insultante, señor Blessington! —gritó a su vez el doctor Trevelyan.
—Ah, es usted, doctor —dijo la voz con un gran suspiro de alivio—. Pero estos
otros señores... ¿son lo que pretenden ser?
Fuimos conscientes de un largo examen a través de la oscuridad.
—Sí, sí, está bien —aprobó por último la voz—. Pueden subir. Siento que mis
precauciones les hayan molestado.
Mientras hablaba, volvió a encender la luz de gas en la escalera y nos
encontramos ante un hombre de singular catadura, cuya apariencia, al igual que su
voz, atestiguaba unos nervios maltrechos. Estaba muy gordo, pero al parecer en otro
tiempo lo había estado mucho más, ya que la piel colgaba flácidamente en su rostro,
formando bolsas, como las mejillas de un perro sabueso. Tenía un color enfermizo y
sus cabellos, escasos y pajizos, parecían erizados por la intensidad de su emoción.
Sostenía en su mano una pistola, pero al avanzar nosotros se la guardó en el bolsillo.
—Buenas noches, señor Holmes —dijo—. Le agradezco muchísimo que haya
venido. Nadie ha necesitado nunca más que yo sus consejos. Supongo que el doctor
Trevelyan le ha contado esa intolerable intrusión en mis habitaciones.
—Así es —contestó Holmes—. ¿Quiénes son estos dos hombres, señor
Blessington, y por qué desean molestarlo?
—Bueno —contestó el paciente residente no sin cierto nerviosismo—, es difícil,
claro, decirlo. No esperará que conteste a esto, señor Holmes.
—¿Quiere decir que no lo sabe?
—Venga, hágame el favor. Tenga la bondad de entrar aquí.
Indicó el camino hasta su dormitorio, que era amplio y estaba confortablemente
amueblado.
—¿Ve esto? —dijo, señalando una gran caja negra junto al extremo de su cama—.
Nunca he sido un hombre muy rico, señor Holmes, y sólo he hecho una inversión en
toda mi vida, como les puede decir el doctor Trevelyan. Pero yo no creo en los
bancos; nunca confiaría en un banquero, señor Holmes. Entre nosotros, lo poco que
tengo se encuentra en esta caja, de modo que comprenderá lo que significa para mí
que gente desconocida se abra paso hasta mis habitaciones.
Holmes miró inquisitivamente a Blessington y meneó la cabeza.
 856
—No me es posible aconsejarle si, como observo, trata usted de engañarme —
dijo.
—¡Pero si se lo he contado todo!
Holmes giró sobre sus talones con una expresión de disgusto.
—Buenas noches, doctor Trevelyan —dijo.
—¿Y no me da ningún consejo? —gritó Blessington con voz quebrada.
—El consejo que le doy, señor, es que diga la verdad.
Un minuto después nos encontrábamos en la calle y echábamos a andar hacia
casa. Habíamos cruzado Oxford Street y recorrido la mitad de Harley Street, y aún no
había oído ni una sola palabra de mi compañero.
—Lamento haberle hecho salir a causa de una gestión tan inútil, Watson —dijo
por fin—. No obstante, en el fondo no deja de ser un caso interesante.
—Poco es lo que entiendo en él —confesé.
—Resulta evidente que hay dos hombres, acaso más, pero dos por lo menos, que
por alguna razón están decididos a echarle mano a ese Blessington. No me cabe la
menor duda de que, tanto en la primera como en la segunda ocasión, aquel joven
penetró en el dormitorio de Blessington, mientras su compinche, valiéndose de un
truco ingenioso, impedía toda interferencia por parte del doctor.
—¿Y la catalepsia?
—Una imitación fraudulenta, Watson, aunque no me atrevería a insinuarle tal
cosa a nuestro especialista. Es una dolencia muy fácil de imitar. Yo mismo lo he
hecho.
—¿Y qué más?
—Por pura casualidad, Blessington estuvo ausente en cada ocasión. La razón de
ellos para elegir una hora tan inusual para una consulta médica era, obviamente, la de
asegurarse de que no hubiera otros pacientes en la sala de espera. Ocurrió, sin
embargo, que esta hora coincidía con el paseo acostumbrado de Blessington, lo cual
parece indicar que no estaban muy familiarizados con la rutina cotidiana de éste.
Desde luego, si meramente hubieran ido en pos de algún tipo de botín, habrían hecho
al menos alguna tentativa para buscarlo. Además, sé leer en los ojos de un hombre
cuando es su piel lo que corre peligro. Es inconcebible que ese individuo se haya
hecho dos enemigos tan vengativos como éstos parecen ser, sin él saberlo. Tengo la
certeza, por tanto, de que sabe quiénes son estos hombres, y de que por motivos que
él conoce suprime este dato. Cabe la posibilidad de que mañana se muestre de un
talante más comunicativo.
—¿No existe otra alternativa grotescamente improbable, sin duda, pero con todo
concebible? —sugerí—. ¿No podría toda la historia del ruso cataléptico y su hijo ser
una invención del doctor Trevelyan, que con finalidades propias haya visitado las
habitaciones de Blessington?
 857
A la luz del gas, pude ver que Holmes exhibía una sonrisa divertida ante este
brillante planteamiento mío.
—Mi querido amigo —dijo—, fue una de las primeras soluciones que se me
ocurrieron, pero pronto pude corroborar el relato del doctor. Aquel joven dejó en la
alfombra de la escalera huellas que hicieron superfluo pedir que me enseñaran las que
había marcado en la habitación. Si le digo que sus zapatos eran de punta cuadrada en
vez de puntiagudos como los de Blessington, y que su longitud era superior en más
de una pulgada a los del doctor, reconocerá que no puede haber ninguna duda en
cuanto a su identidad. Pero ahora podemos dormir sobre este asunto, pues me
sorprendería que por la mañana no oyéramos algo más referente a Brook Street.
La profecía de Sherlock Holmes no tardó en cumplirse. Lo cierto es que se
cumplió de un modo harto dramático. A las siete y media de la mañana siguiente, con
las primeras luces del día, le vi de pie y en bata junto a mi cama.
—Un brougham nos está esperando, Watson —me dijo.
—¿Qué ocurre, pues?
—El caso de Brook Street.
—¿Alguna noticia fresca?
—Trágica pero ambigua —me contestó, subiendo la persiana—. Fíjese en esto:
una hoja de una libreta de notas, con «Por el amor de Dios, venga en seguida. P.T.»,
garrapateado en ella con un lápiz. Nuestro amigo el doctor estaba en apuros cuando lo
escribió. Dése prisa, amigo mío, pues se trata de una llamada urgente.
En poco más de un cuarto de hora nos encontramos de nuevo en casa del médico.
Este salió corriendo a recibirnos con el horror pintado en su cara.
—¡Vaya calamidad! —gritó, llevándose las manos a las sienes.
—¿Qué ha sucedido?
—Blessington se ha suicidado.
Holmes dejó escapar un silbido.
—Sí, se ha ahorcado durante la noche.
Habíamos entrado y el médico nos había precedido hasta lo que era,
evidentemente, la sala de espera.
—¡Apenas sé lo que hago! —exclamó—. La policía ya está arriba. Es algo que
me ha causado una impresión tremenda.
—¿Cuándo lo descubrió?
—Cada mañana se hace subir una taza de té a primera hora. Cuando entró la
camarera, a eso de las siete, el desdichado estaba colgado en el centro de la
habitación. Había atado la cuerda al gancho en el que estuvo suspendida una lámpara
de gran peso, y había saltado precisamente desde lo alto de la caja fuerte que nos
enseñó ayer.
Holmes permaneció unos momentos en profunda cavilación.
 858
—Con su permiso —dijo por fin—, me gustaría subir y echar un vistazo a lo
sucedido.
Subimos los dos seguidos por el doctor.
Fue una visión espantosa la que presenciamos al cruzar la puerta del dormitorio.
Ya he hablado de la impresión de flaccidez que causaba aquel hombre llamado
Blessington, pero, colgado del gancho, esta impresión se intensificaba y exageraba
hasta que su apariencia apenas era humana. El cuello estaba retorcido como el de un
pollo desplumado, y esto hacía que el resto del difunto pareciera más obeso y
antinatural por contraste. Sólo llevaba su camisón largo y por debajo de éste
aparecían sus hinchados tobillos y deformes pies. Junto a él, un inspector de policía
de porte marcial tomaba notas en una libreta.
—¡Ah, señor Holmes! —exclamó cordialmente al entrar mi amigo—. Me alegra
mucho verle.
—Buenos días, señor Lanner —contestó Holmes—. Estoy seguro de que no me
considerará como un intruso. ¿Ha oído hablar de los hechos que han desembocado en
este final?
—Sí, algo he oído de ellos.
—¿Se ha formado alguna opinión?
—Por lo que puedo saber, el miedo privó a este hombre de su sano juicio. Como
ve, ha dormido en esta cama; hay en ella su impresión, y bien profunda. Como usted
sabe, hacia las cinco de la mañana es cuando se producen más suicidios. Y ésta debió
de ser, más o menos, la hora en que se ahorcó. Al parecer, fue cosa muy bien
estudiada.
—Yo diría que lleva muerto como unas tres horas, a juzgar por la rigidez de los
músculos —dije yo.
—¿Ha observado algo peculiar en la habitación, señor Lanner? —preguntó
Holmes.
—He encontrado un destornillador y unos cuantos tornillos en el lavabo.
Asimismo, parece ser que durante la noche fumó lo suyo. Aquí hay cuatro colillas de
cigarro que encontré en la chimenea.
—¡Hum! —dijo Holmes—. ¿Ha visto su boquilla para cigarros?
—No, no he visto ninguna.
—¿Su cigarrera, pues?
—Sí, estaba en el bolsillo de su chaqueta.
Holmes la abrió y olisqueó el único cigarro que contenía.
—Esto es un habano, y estas colillas corresponden a unos cigarros del tipo
peculiar que importan los holandeses de sus colonias en las Indias Orientales. Suelen
ir envueltos en paja y, dada su longitud, son más delgados que los de cualquier otra
marca.
 859
Cogió las cuatro colillas y las examinó con su lupa de bolsillo.
—Dos de ellos fueron fumados con boquilla y los otros dos sin ella —prosiguió
—. Dos fueron cortados por una navaja no muy afilada y las puntas de los otros dos
fueron mordidas por una dentadura en excelente condición. Esto no es un suicidio,
señor Lanner, es un asesinato muy bien planeado y realizado a sangre fría.
—¡Imposible! —exclamó el inspector.
—¿Por qué?
—¿Por qué alguien había de asesinar a un hombre por un procedimiento tan torpe
como el de colgarlo?
—Esto es lo que tenemos que averiguar.
—¿Cómo pudieron entrar?
—Por la puerta principal.
—Estaba atrancada.
—Pues fue atrancada después de salir ellos.
—¿Cómo lo sabe?
—Vi sus trazas. Excúseme un momento y podré ofrecerle más información al
respecto.
Holmes se acercó a la puerta, hizo funcionar la cerradura y la examinó a su
manera metódica. Después sacó la llave, que estaba puesta por el interior y la
inspeccionó también. La cama, la alfombra, las sillas, la repisa de la chimenea, la
cuerda y el difunto fueron examinados por turno, hasta que se declaró satisfecho y,
con mi ayuda y la del inspector, bajó aquellos pobres restos y los depositó
reverentemente bajo una sábana.
—¿Qué se sabe de esta cuerda? —preguntó.
—Ha sido cortada de aquí —contestó el doctor Trevelyan, sacando un gran rollo
que había debajo de la cama—. Tenía un temor morboso al fuego y siempre guardaba
esto junto a sí para poder escapar por la ventana en caso de que ardiese la escalera.
—Esto les debe haber allanado el camino —comentó Holmes pensativo—. Sí, los
hechos en sí son muy simples, y me sorprendería que por la tarde no pudiera ofrecerle
también los motivos de los mismos. Me llevaré esta fotografía de Blessington que
veo sobre la repisa de la chimenea, ya que puede ayudarme en mis investigaciones.
—¡Pero no nos ha dicho usted nada! —exclamó el doctor.
—Bien, no puede haber duda en cuanto a la secuencia de los acontecimientos —
repuso Holmes—. Intervinieron tres sujetos: el hombre joven, el viejo y un tercero
sobre cuya identidad carezco de pistas. Es innecesario observar que los dos primeros
son los mismos que se presentaron disfrazados como el conde ruso y su hijo, por lo
que tenemos una descripción muy completa de ellos. Les franqueó la entrada un
cómplice situado dentro de la casa. Si me permite ofrecerle un breve consejo,
inspector, yo arrestaría al botones, que, según tengo entendido, bien poco tiempo
 860
lleva a su servicio, doctor.
—Es que ese joven tunante no aparece —contestó el doctor Trevelyan—. La
camarera y la cocinera lo han estado buscando hace unos momentos.
Holmes se encogió de hombros.
—Ha representado en este drama un papel que ha tenido su importancia — dijo
—. Después de subir los tres hombres por la escalera, cosa que hicieron de puntillas,
con el de más edad en primer lugar, el más joven en segundo y el hombre
desconocido detrás...
—¡Mi querido Holmes! —no pude por menos que exclamar.
—Es que no puede haber discusión en cuanto a la superposición de huellas. Tuve
la ventaja de saber la noche pasada a quién pertenecía cada una de ellas. Subieron así
los tres a la habitación del señor Blessington, cuya puerta encontraron cerrada. Sin
embargo, con la ayuda de un alambre forzaron la llave y le dieron vuelta. Incluso sin
lupa, percibirán ustedes los arañazos en la guarda donde fue aplicada la presión.
Al entrar en la habitación, su primera acción debió de consistir en amordazar al
señor Blessington. Puede que éste durmiera, o puede que quedara tan paralizado por
el terror que fuese incapaz de gritar. Estas paredes son gruesas y es concebible que su
chillido, si es que tuvo tiempo para proferir uno, no lo oyera nadie.
Una vez inmovilizado, me resulta evidente que tuvo lugar alguna clase de
consulta. Probablemente, se trató de algo similar a un procedimiento judicial. Debió
de haber durado bastante tiempo, ya que fue entonces cuando se fumaron estos
cigarros. El hombre de más edad estaba sentado en este sillón de mimbre, y era él
quien utilizaba la boquilla. El hombre más joven se sentaba algo más allá, pues
dejaba caer su ceniza en esta cómoda. El tercer individuo paseaba de un lado a otro.
Creo que Blessington estaba sentado en la cama, aunque erguido, pero de esto no
puedo estar absolutamente seguro.
Pues bien, la sesión terminó ahorcando a Blessington. La operación estaba tan
prevista que tengo la impresión de que habían traído consigo una especie de garrucha
o polea que pudiera servir como horca. Es concebible que aquel destornillador y
aquellos tornillos estuvieran destinados a montarla. Sin embargo, al ver el gancho,
como es natural se ahorraron este trabajo. Una vez concluida su tarea, se marcharon,
y la puerta fue atrancada detrás de ellos por su compinche.
Habíamos escuchado todos, con el más profundo interés, este bosquejo de los
hechos nocturnos que Holmes había deducido de unos signos tan sutiles e
imperceptibles que, incluso cuando ya nos los había indicado, apenas nos era posible
seguirle en sus razonamientos. El inspector se ausentó presuroso para indagar sobre el
botones, mientras Holmes y yo regresábamos a Baker Street para desayunar.
—Volveré a las tres —me dijo una vez terminada nuestra colación—. Tanto el
inspector como el doctor se reunirán aquí conmigo a esta hora, y espero que, para
 861
entonces, habré disipado cualquier punto oscuro que el caso pueda todavía presentar.
Nuestros visitantes llegaron a la hora concertada, pero dieron las cuatro menos
cuarto antes de que mi amigo hiciera su aparición. Sin embargo, por su expresión al
entrar, pude ver que todo le había salido redondo.
—¿Alguna noticia, inspector?
—Hemos dado con el muchacho, señor.
—Excelente. Y yo he dado con los hombres.
—¡Ha dado usted con ellos! —gritamos los tres a la vez.
—Al menos he conseguido su identidad. El llamado Blessington es, tal como yo
esperaba, bien conocido en la jefatura de policía, y lo mismo cabe decir de sus
asaltantes. Sus nombres son Biddle, Hayward y Moffat.
—¡La banda del banco Worthingdon! —exclamó el inspector.
—Exactamente —confirmó Holmes.
—¡Entonces Blessington tenía que ser Sutton!
—Esto es.
—Pues bien, con esto, todo queda tan claro como un cristal —dijo el inspector.
Pero Trevelyan y yo nos miramos desconcertados.
—Recordarán, sin duda, el asunto del gran robo en el banco Worthingdon — dijo
Holmes—, en el que tomaron parte cinco hombres, estos cuatro y un quinto llamado
Cartwright. Tobin, el vigilante, fue asesinado, y los ladrones huyeron con siete mil
libras. Esto ocurrió en 1875. Los cinco fueron detenidos, pero las pruebas contra ellos
no tenían nada de concluyentes. Ese Blessington, o Sutton, que era el peor de la
pandilla, se convirtió en delator y, debido a su declaración, Cartwright fue ahorcado y
los otros tres fueron sentenciados a quince años cada uno. Cuando salieron en libertad
el otro día, unos años antes de cumplir toda la condena, se confabularon, como han
podido ver, para buscar al traidor y vengar la muerte de su compañero. Por dos veces
trataron de llegar hasta él y fallaron, pero a la tercera, como saben, se salieron con la
suya. ¿Hay algo más que pueda explicar, doctor Trevelyan?
—Creo que lo ha expuesto todo con notable claridad —dijo el doctor—. Sin duda,
el día que se mostró tan excitado fue aquél en que leyó en los periódicos que habían
soltado a aquellos hombres.
—Precisamente. Sus temores acerca de un robo no eran más que una pantalla.
—Pero ¿por qué no podía contarle a usted todo esto?
—Pues bien, mi estimado señor, puesto que conocía el carácter vengativo de sus
antiguos asociados, trataba de ocultar su identidad ante todos, tanto tiempo como le
fuera posible. Su secreto era vergonzoso y no podía decidirse a divulgarlo. No
obstante, por miserable que fuese, seguía viviendo bajo el amparo de la ley británica,
y no me cabe duda, inspector, de que aunque este escudo no haya podido protegerlo,
la espada de la justicia sigue presente para vengarle.
 862
Tales fueron las singulares circunstancias relacionadas con el paciente interno y el
médico de Brook Street. A partir de aquella noche, nada ha sabido la policía de los
tres asesinos, y en Scotland Yard hay la sospecha de que figuraban entre los pasajeros
del malhadado vapor Norah Crema, que desapareció hace unos años con toda su
tripulación en la costa portuguesa, a varias millas al norte de Oporto. La acción
judicial contra el botones tuvo que interrumpirse por falta de pruebas, y el «Misterio
de Brook Street», como fue llamado, nunca ha sido tratado a fondo en ningún texto
accesible al público.
 863
10. El intérprete griego
«Recuerde, Melas, que si habla con alguien de esto, aunque sea con una sola
persona, ¡que Dios tenga piedad de su alma!»
Wilson Kemp
A lo largo de mi prolongada e íntima amistad con el señor Sherlock Holmes,
nunca le había oído hablar de su parentela, y apenas de su pasado. Esta reticencia por
su parte había incrementado el efecto un tanto inhumano que producía en mí, hasta el
punto de que a veces me sorprendía mirándolo como un fenómeno aislado, un
cerebro sin corazón, tan deficiente en afecto humano como más que eminente en
inteligencia. Su aversión a las mujeres y su nula inclinación a contraer nuevas
amistades, eran las dos notas típicas de un carácter nada emocional, pero no más que
su total supresión de toda referencia a su propia familia. Yo había llegado a creer que
era un huérfano sin parientes vivos, pero un día, con gran sorpresa por mi parte,
empezó a hablarme de su hermano.
Fue después de tomar el té una tarde de verano, y la conversación, que había
errado de forma inconexa y espasmódica desde los palos de golf hasta las causas del
cambio en la oblicuidad de la elíptica, desembocó finalmente en la cuestión del
atavismo y las aptitudes hereditarias. El tema sometido a discusión era el de hasta qué
punto cualquier don singular en un individuo se debía a su linaje y hasta cuál a su
propio y temprano aprendizaje.
—En su caso —dije—, por todo lo que me ha dicho parece obvio que su facultad
de observación y su peculiar facilidad para la deducción se deben a su adiestramiento
sistemático.
—Hasta cierto punto —me contestó pensativo—. Mis antepasados eran
terratenientes rurales que al parecer llevaron más o menos la misma vida, como es
natural en su clase. Sin embargo, mi tendencia en este sentido está en mis venas y tal
vez proceda de mi abuela, que era la hermana de Vernet, el famoso artista francés. El
arte en la sangre adopta las formas más extrañas.
—Pero ¿cómo sabe que es hereditario?
—Porque mi hermano Mycroft lo posee en un grado más alto que yo.
Desde luego, esto era totalmente nuevo para mí. Si había en Inglaterra otro
hombre con tan singulares poderes, ¿cómo se explicaba que ni la policía ni el público
hubieran oído hablar de él? Hice esta pregunta, con un comentario acerca de que sería
la modestia de mi amigo lo que le hacía reconocer como superior a su hermano.
Holmes se echó a reír al oír esta sugerencia.
—Mi querido Watson —dijo—, no puedo estar de acuerdo con aquellos que
sitúan la modestia entre las virtudes. Para el lógico, todas las cosas deberían ser vistas
exactamente como son, y subestimarse es algo tan alejado de la verdad como
 864
exagerar las propias facultades. Por consiguiente, cuando digo que Mycroft posee
unos poderes de observación mejores que los míos, puede tener la seguridad de que
estoy diciendo la verdad exacta y literal.
—¿Es más joven que usted?
—Es siete años mayor que yo.
—¿Y cómo se explica que no se le conozca?
—Oh, en su círculo es muy bien conocido.
—¿Dónde, pues?
—En el Diógenes Club, por ejemplo.
Nunca había oído hablar de esta institución, y mi cara así debió proclamarlo, pues
Sherlock Holmes sacó su reloj.
—El Diógenes Club es el club más peculiar de Londres, y Mycroft uno de sus
socios más peculiares. Siempre se le encuentra allí desde las cinco menos cuarto a las
ocho menos veinte. Ahora son las seis, de modo que, si le apetece dar un paseo en
esta hermosa tarde, será para mí una verdadera satisfacción presentarle dos
curiosidades.
Cinco minutos después nos encontrábamos en la calle, camino de Regent Circus.
—Se preguntará usted —dijo mi compañero— cómo es que Mycroft no utiliza
sus facultades para una labor detectivesca. Es incapaz de ello.
—Pero yo creía que había dicho...
—He dicho que es superior a mí en observación y deducción. Si el arte del
detective comenzara y terminara en el razonamiento desde una butaca, mi hermano
sería el mayor criminólogo que jamás haya existido. Pero no tiene ambición ni
energía. Ni siquiera se desvía de su camino para verificar sus soluciones, y preferiría
que se le considerase equivocado antes que tomarse la molestia de probar que estaba
en lo cierto. Repetidas veces le he presentado un problema y he recibido una
explicación que después ha demostrado ser la correcta. Y sin embargo, es totalmente
incapaz de elaborar los puntos prácticos que deben dilucidarse antes de poder
presentar un caso ante un juez o un jurado.
—¿No es su profesión, pues?
—En modo alguno. Lo que para mí es un medio que me permite ganarme la vida,
es para él la simple afición de un diletante. Tiene una facilidad extraordinaria para los
números y revisa los libros en algunos departamentos gubernamentales. Mycroft se
aloja en Pall Mall, y dobla la esquina, en dirección a Whitehall, cada mañana y
regresa cada tarde. A lo largo de todo el año no hace más ejercicio que éste, y no se le
ve en ninguna otra parte, excepto tan sólo en el Diógenes Club, situado exactamente
enfrente de su alojamiento.
—No puedo recordar este nombre.
—Y es muy lógico. Ya sabe que hay en Londres muchos hombres que, unos por
 865
timidez y otros por misantropía, no desean la compañía del prójimo, y no obstante se
sienten atraídos por unas butacas confortables y por los periódicos del día.
Precisamente para conveniencia de éstos se creó el Diógenes Club, que ahora da
albergue a los hombres más insociables y menos amantes de clubs de toda la ciudad.
A ningún miembro se le permite dar la menor señal de percepción de la presencia de
cualquier otro. Excepto en el Salón de Forasteros, no se permite hablar en ninguna
circunstancia, y tres faltas en este sentido, si llegan a oídos del comité, exponen al
hablador a la pena de expulsión. Mi hermano fue uno de los fundadores, y yo mismo
he encontrado allí una atmósfera muy relajante.
Habíamos llegado a Pall Mall mientras hablábamos, y descendíamos por él desde
el extremo de St. James. Sherlock Holmes se detuvo ante una puerta, a poca distancia
del Carlton, y, advirtiéndome que no hablase, me precedió a través del vestíbulo.
Reflejada en los espejos, capté una visión de una sala amplia y lujosa, en la que un
número considerable de hombres sentados leían periódicos, cada uno en su rincón.
Holmes me hizo pasar a una pequeña habitación que daba a Pall Mall y, tras dejarme
solo un minuto, volvió con un acompañante que sólo podía tratarse de su hermano.
Mycroft Holmes era un hombre mucho más grueso y macizo que Sherlock. Su
figura era la de una persona realmente corpulenta, pero su cara, aunque ancha, había
conservado algo de la agudeza de expresión que tan notable era en la de su hermano.
Sus ojos, que eran de un gris acuoso peculiarmente claro, parecían mantener en todo
momento aquella mirada remota e introspectiva que sólo había observado en
Sherlock cuando ejercía plenamente sus facultades.
—Encantado de conocerle, caballero —dijo, alargándome una mano ancha y
carnosa, como la aleta de una foca. He oído hablar de Sherlock por doquier, desde
que usted es su cronista. A propósito, Sherlock, esperaba verte la semana pasada para
consultarme respecto a aquel caso de Manor House. Pensé que tal vez te sintieras un
poco desorientado con él.
—No, lo resolví —contestó mi amigo, sonriendo.
—Fue Adams, claro.
—Sí, fue Adams.
—Tuve esta seguridad desde el primer momento.
—Los dos hombres se sentaron junto a la ventana mirador del club—. Este es el
lugar adecuado para todo aquél que quiera estudiar la humanidad —dijo Mycroft—.
¡Mira qué tipos tan magníficos! Fíjate, por ejemplo, en esos dos hombres que vienen
hacia nosotros.
—¿El jugador de billar y el otro?
—Precisamente. ¿Qué sacas en limpio del otro?
Los dos hombres se habían detenido frente a la ventana. Unas marcas de yeso
sobre el bolsillo del chaleco eran las únicas señales de billar que pude ver en uno de
 866
ellos. El otro era un individuo bajo y muy moreno, con el sombrero echado hacia
atrás y varios paquetes bajo el brazo.
—Un militar veterano, por lo que veo —dijo Sherlock.
—Y licenciado hace muy poco tiempo —observó su hermano—. Con graduación
de suboficial.
—Artillería Real, diría yo —señaló Sherlock.
—Y viudo.
—Pero con un crío de poca edad.
—Críos, muchacho, críos.
—Vamos —exclamé yo, riéndome—, creo que esto ya es demasiado.
—Seguramente —repuso Holmes— no sea tan difícil decir que un hombre con
este porte, una expresión de autoridad y una piel tostada por el sol es un militar, algo
más que soldado raso y que ha llegado de la India no hace mucho tiempo.
—Que ha dejado el servicio hace poco lo demuestra el hecho de que todavía lleve
sus «botas de munición», como suelen llamarlas —observó Mycroft.
—No tiene el paso inseguro del soldado de caballería y, sin embargo, llevaba su
gorra inclinada a un lado, como lo demuestra la piel más clara en ese lado de la
frente. Su peso no es el propio del soldado de ingenieros. Ha servido en artillería.
—Y, desde luego, su luto riguroso muestra que ha perdido a un ser muy querido.
El hecho de que haga él mismo sus compras da a entender que se trató de su esposa.
Observa que ha estado comprando cosas para los chiquillos. Lleva un sonajero, lo que
indica que uno de ellos es muy pequeño. Probablemente su mujer muriera al dar a
luz. Y el hecho de que lleve bajo el brazo un cuaderno para pintar denota que hay otro
pequeño en el que ha de pensar.
Empecé a comprender lo que quería decir mi amigo al asegurar que su hermano
poseía unas facultades todavía más notables que las suyas. Me miró de soslayo y
sonrió. Mycroft tomó un poco de rapé de una cajita de concha y sacudió el polvillo
caído en su chaqueta, con ayuda de un gran pañuelo de seda roja.
—A propósito, Sherlock —dijo—, han sometido a mi juicio algo que a ti ha de
encantarte. Un problema de lo más singular. En realidad, no reuní suficientes energías
para seguirlo, salvo de manera muy incompleta, pero me facilitó una base para varias
especulaciones sumamente agradables. Si te apetece oír los hechos...
—Mi querido Mycroft, me encantará.
Su hermano escribió unas líneas en una página de su libreta de notas, pulsó el
timbre y entregó el papel al camarero.
—He pedido al señor Melas que venga a vernos —explicó—. Vive en el piso
sobre el mío y, como nos tratamos superficialmente, ello le movió a acudir a mí a
causa de su perplejidad. El señor Melas es de origen griego, según tengo entendido, y
es un notable lingüista. Se gana la vida en parte como intérprete en los tribunales de
 867
justicia y en parte haciendo de guía para los orientales ricos que frecuentan los
hoteles de Northumberland Avenue. Voy a dejar que él mismo nos narre a su manera
su curiosísima experiencia.
Unos minutos más tarde se reunió con nosotros un hombre bajo y robusto, cuyo
semblante de tez olivácea y sus negrísimos cabellos proclamaban su origen
meridional, aunque su dicción era la de un inglés educado. Estrechó calurosamente la
mano de Sherlock Holmes, y sus ojos oscuros brillaron de satisfacción cuando
comprendió que el especialista ansiaba oír su historia.
—No confío en que la policía me crea... palabra que no —dijo con una voz
plañidera—.
Consideran que una cosa así no es posible, sólo porque nunca han oído hablar de
ello. Pero yo sé que jamás volveré a estar tranquilo hasta saber qué fue de aquel pobre
hombre con el esparadrapo en la cara.
—Tiene usted toda mi atención —le aseguró Holmes.
—Ahora es el miércoles por la tarde —empezó Melas—. Pues bien, fue el lunes
por la noche, hace tan sólo dos días, cuando ocurrió todo esto. Yo soy intérprete,
como tal vez le haya explicado mi vecino, aquí presente. Traduzco todos los idiomas,
o casi todos. Pero, puesto que soy griego de nacimiento y llevo un nombre griego, mi
principal relación es con esta lengua. Durante varios años he sido el primer intérprete
griego en Londres, y mi nombre es de sobra conocido en los hoteles.
Ocurre, y con cierta frecuencia, que acuden a mí, a horas intempestivas,
extranjeros que se encuentran en alguna dificultad, o viajeros que llegan tarde y
necesitan mis servicios. No me sorprendió por tanto, el lunes por la noche, que un tal
señor Latimer, un joven vestido a la última moda, subiera a mis habitaciones y me
pidiera que le acompañase en un cab que estaba esperando ante la puerta. Un amigo
griego había ido a visitarle por cuestiones de negocio, explicó, y, puesto que ambos
sólo sabían hablar su propio idioma, se hacían indispensables los servicios de un
intérprete. Me dio a entender que su casa no quedaba muy lejos, en Kensington, y dio
la impresión de tener mucha prisa, ya que me hizo subir rápidamente al cab apenas
hubimos bajado a la calle.
Digo en el cab, pero pronto empecé a pensar que me encontraba en un carruaje de
mucha más categoría. Sin duda, era mucho más espacioso que los ordinarios coches
de cuatro ruedas que tanto afean Londres, y sus adornos, aunque ajados, eran de muy
buena calidad. El señor Latimer se sentó frente a mí y, cruzando Charing Cross,
remontamos Shaftesbury Avenue. Habíamos desembocado en Oxford Street y yo
aventuraba una observación en el sentido de que describíamos un rodeo para ir a
Kensington, cuando interrumpí mis palabras al observar la extraordinaria conducta de
mi acompañante.
Sacó de su bolsillo una porra de aspecto formidable, rellena de plomo, y empezó
 868
a moverla adelante y atrás varias veces, como para probar su peso y resistencia.
Después, sin pronunciar palabra, la puso en el asiento a su lado. Hecho esto, subió los
cristales de las ventanillas en cada lado y, con gran sorpresa mía, descubrí que
estaban cubiertos con papel para impedir que yo viese a través de ellos.
—Siento privarle de la vista, señor Melas —me dijo—. Lo cierto es que no tengo
la menor intención de que vea el lugar que será nuestro destino. Pudiera ser
inconveniente para mí que usted pudiera encontrar de nuevo el camino hacia el
mismo.
Como puede imaginar, semejante explicación me dejó estupefacto. Mi
acompañante era un hombre joven y fornido, de anchos hombros, y, aparte de su
arma, en un forcejeo con él yo no hubiera tenido ni la menor posibilidad.
—Su conducta es de lo más extraordinario, señor Latimer —tartamudeé—. Debe
saber que lo que está haciendo es totalmente ilegal.
—Me tomo una cierta libertad, desde luego —repuso—, pero se lo
compensaremos. Sin embargo, debo advertirle, señor Melas, que si en cualquier
momento de esta noche intenta dar la alarma o hacer algo que vaya en contra de
nuestros intereses, descubrirá que incurre en un error muy grave. Debe recordar que
nadie sabe dónde se encuentra usted, y que, tanto si está en este coche como en mi
casa, se halla igualmente en mi poder.
Hablaba con calma, pero había en sus palabras un tono irritante que resultaba
muy amenazador. Guardé silencio, preguntándome cuál podía ser la razón para
secuestrarme de un modo tan extraordinario. Y cualquiera que fuese, quedaba bien
claro que de nada podía servir mi resistencia y que sólo me cabía esperar para ver qué
sucedía.
Durante dos horas viajamos sin que yo tuviera el menor indicio del lugar al que
nos dirigíamos. A veces, el traqueteo sobre piedras hablaba de un camino
pavimentado, y, en otras, nuestra marcha silenciosa y suave sugería asfalto; pero
salvo esta variación en el sonido no había absolutamente nada que ni de la manera
más remota pudiera ayudarme a barruntar dónde nos encontrábamos. El papel en cada
ventana era impenetrable para la luz, y se había corrido una cortina azul ante los
cristales de la parte delantera.
Eran las siete y cuarto cuando salimos de Pall Mall; mi reloj me indicó que
faltaban diez minutos para las nueve cuando por fin nos detuvimos. Mi acompañante
bajó la ventana y capté una breve visión de un portal bajo y arqueado, con una
lámpara encendida encima. Mientras se me ordenaba bajar del carruaje, se abrió la
puerta de golpe y me encontré en el interior de la casa, con una vaga impresión,
obtenida al entrar, de césped y árboles a cada lado. Sin embargo, si se trataba de un
terreno privado o bien rural ya es más de lo que pueda aventurarme a decir.
Dentro alumbraba una lámpara de gas de pantalla coloreada, con una llama tan
 869
baja que poca cosa pude ver, excepto que el vestíbulo era más bien amplio y en sus
paredes colgaban varios cuadros. Bajo aquella luz mortecina pude ver que la persona
que había abierto la puerta era un hombrecillo de aspecto corriente, de mediana edad
y hombros caídos. Al volverse hacia nosotros, el destello de la luz me hizo ver que
llevaba gafas.
—¿Es el señor Melas, Harold? —preguntó.
—Sí.
—¡Buen trabajo! ¡Buen trabajo! Espero que no nos guarde rencor, señor Melas,
pero no podíamos pasarnos sin usted. Si juega limpio con nosotros, no lo lamentará,
pero si intenta alguna jugarreta... ¡que Dios le proteja!
Hablaba de una manera nerviosa, como a sacudidas, e intercalando pequeñas
risitas entre sus frases, pero, no sé por qué, me inspiró más temor que el otro.
—¿Qué quieren de mí? —pregunté.
—Tan sólo hacerle unas cuantas preguntas a un señor griego que nos está
visitando, y comunicarnos sus respuestas. Pero no diga más de lo que se le indique
que ha de decir (de nuevo la risita nerviosa), o mejor sería que no hubiera usted
nacido.
Mientras hablaba, abrió una puerta y nos precedió en una habitación que parecía
estar muy ricamente amueblada; pero una vez más la única luz la proporcionaba una
sola lámpara con su llama muy reducida. La sala era sin duda grande y la manera de
hundirse mis pies en la alfombra al atravesarla me indicó su lujo. Capté la presencia
de sillas tapizadas en terciopelo, de una alta repisa de chimenea en mármol blanco y
de lo que parecía ser una armadura japonesa a un lado de la misma. Había un sillón
precisamente bajo la lámpara; el hombre de más edad me indicó por gestos que debía
sentarme en él.
El más joven nos había dejado, pero de repente regresó por otra puerta,
acompañando a un hombre vestido con una especie de amplia bata que avanzó
lentamente hacia nosotros. Al entrar en el círculo de débil luz que me permitió verle
con mayor claridad, me horrorizó su apariencia. Mostraba una palidez mortal y estaba
terriblemente enflaquecido, con los ojos salientes y brillantes del hombre cuyo ánimo
es mayor que su fuerza. Pero lo que todavía me impresionó más que cualquier signo
de debilidad física fue el hecho de que su cara estuviera grotescamente cruzada por
tiras de esparadrapo, y que una de ellas, mucho más grande que las demás, le tapara
la boca.
—¿Tienes la pizarra, Harold? —exclamó el más viejo, al desplomarse aquel
extraño ser en una silla, más bien que sentarse en ella—. ¿Tiene las manos sueltas?
Pues dale la tiza. Usted ha de hacer las preguntas, señor Melas, y él escribirá las
respuestas. Pregúntele en primer lugar si está dispuesto a firmar los papeles.
Los ojos del hombre de la cara cruzada por tiras de esparadrapo echaron chispas.
 870
—Nunca, escribió en griego sobre la pizarra aquella piltrafa humana.
—¿Bajo ninguna condición? —pregunté a petición de nuestro tirano.
—Sólo si la veo casada en mi presencia por un sacerdote griego al que yo
conozca.
El hombre soltó su maligna risita.
—¿Sabe lo que le espera, pues?
—No me importa lo que pueda ocurrirme a mí.
Estos son ejemplos de las preguntas y contestaciones que constituyeron nuestra
extraña conversación, medio hablada y medio escrita. Una y otra vez tuve que
preguntarle si cedería y firmaría el documento. Y una y otra vez obtuve la misma
réplica indignada. Pero pronto se me ocurrió una feliz idea. Empecé a añadir breves
frases de mi cosecha a cada pregunta, inocentes al principio, para comprobar si
alguna de los dos hombres entendía algo, y después, al constatar que no daban
señales de ello, puse en práctica un juego más peligroso. Nuestra conversación
transcurrió más o menos como sigue:
—De nada puede servirle esta obstinación. (¿Quién es usted?)
—Tanto me da. (Soy forastero en Londres.)
—Será responsable de lo que ocurra. (¿Cuánto tiempo lleva aquí?)
—Pues que así sea. (Tres semanas.)
—La propiedad nunca puede ser suya. (¿Qué le han hecho?)
—No caerá en manos de unos miserables. (Me están matando de hambre.)
—Si firma quedará en libertad. (¿Qué es este lugar?)
—Jamás firmaré. (No lo sé.)
—A ella no le está haciendo ningún favor. (¿Cómo se llama usted?)
—Quiero oírlo de labios de ella. (Kratides.)
—La verá si firma. (¿De dónde es usted?)
—Entonces no la veré nunca. (De Atenas.)
—Cinco minutos más, señor Holmes, y hubiera averiguado toda la historia ante
las narices de aquellos hombres. Mi siguiente pregunta quizás habría aclarado la
cuestión, pero en aquel instante se abrió la puerta y entró una mujer en la habitación.
No pude verla con suficiente claridad para saber algo más, aparte de que era alta y
esbelta, con cabellos negros, y que llevaba una especie de túnica blanca y holgada.
—¡Harold! —exclamó, hablando en un inglés con acento—. No he podido
quedarme allí por más tiempo. Está aquello tan solitario, con sólo... ¡Oh, Dios mío,
pero si es Paul!
Estas últimas palabras las dijo en griego y en el mismo instante el hombre, con un
esfuerzo convulsivo, se arrancó el esparadrapo de los labios y, gritando «¡Sophy!
¡Sophy!», se precipitó hacia los brazos de la mujer. Sin embargo, su abrazo sólo duró
un momento, porque el hombre más joven hizo presa en la mujer y la obligó a salir de
 871
la habitación, mientras el de más edad dominaba fácilmente a su debilitada víctima y
lo arrastraba fuera, a través de la otra puerta. Por unos segundos me quedé solo en el
cuarto; me levanté súbitamente con la vaga idea de que tal vez pudiera obtener de
algún modo una pista que indicara en qué casa me encontraba. Afortunadamente, sin
embargo, no hice nada, pues cuando alcé la vista, descubrí que el hombre de más
edad se encontraba de pie en el umbral de la puerta, con los ojos clavados en mí.
—Esto es todo, señor Melas —me dijo—. Ya ve que le hemos otorgado nuestra
confianza en un asunto de un carácter muy privado. No le hubiéramos molestado,
pero un amigo nuestro que habla griego y que inició estas negociaciones se ha visto
obligado a regresar a Oriente. Nos era del todo necesario encontrar a alguien que
ocupara su lugar, y tuvimos la suerte de oír hablar de sus facultades.
Me incliné.
—Aquí hay cinco soberanos —me dijo, acercándose a mí—, que espero
constituyan unos honorarios suficientes. Pero recuerde —añadió, dándome unos
golpecitos en el pecho y dejando escapar su risita— que si habla con alguien de esto,
aunque sea con una sola persona, ¡que Dios tenga piedad de su alma!
No puedo expresar la repugnancia y horror que me inspiraba aquel hombre de
aspecto insignificante. Ahora podía verle mejor, pues la luz de la lámpara brillaba
sobre él. Sus facciones eran blandas y amarillentas, y su barba, corta y puntiaguda,
era más bien rala y mal cuidada. Al hablar, adelantaba el rostro, y sus labios y
párpados se estremecían continuamente, como en el hombre que padece el mal de san
Vito. No pude menos que pensar que su extraña y pegajosa risita era también un
síntoma de alguna enfermedad nerviosa. Lo terrorífico de su cara radicaba sin
embargo en sus ojos, de un gris acerado y que brillaban fríamente, con una maligna e
inexplicable crueldad en lo más hondo de ellos.
—Si habla de esto, nosotros lo sabremos —dijo—. Poseemos medios propios de
información. Ahora le espera el coche; mi amigo el señor Latimer cuidará de
acompañarle.
Atravesé con rapidez el vestíbulo y subí de nuevo al vehículo, obteniendo otra
vez aquella visión momentánea de unos árboles y un jardín. El señor Latimer, que me
seguía pisándome los talones, ocupó el asiento opuesto al mío sin decir palabra. En
silencio, cubrimos nuevamente una distancia interminable, con las ventanas cerradas,
hasta que por fin, poco después de la medianoche, se detuvo el carruaje.
—Bajará aquí, señor Melas —dijo mi acompañante—. Siento dejarle tan lejos de
su casa, pero no hay otra alternativa. Cualquier intento por su parte de seguir al
coche, terminaría mal para usted.
Abrió la puerta mientras hablaba y, apenas tuve tiempo para apearme, cuando el
cochero propinó un latigazo al caballo y el carruaje se alejó. Miré a mi alrededor
lleno de asombro. Me encontraba en una especie de campo cubierto de brezos,
 872
moteado aquí y allá por oscuros matorrales de aulaga. A los lejos, se extendía una
hilera de casas con alguna que otra luz en las ventanas superiores. Al otro lado vi las
lámparas rojas de señalización de un ferrocarril.
El carruaje que me había conducido hasta allí ya se había perdido de vista. Seguí
mirando a mi alrededor y preguntándome dónde podía estar, cuando vi que alguien se
acercaba a mí en la oscuridad. Al cruzarse conmigo, observé que era un mozo de
estación.
—¿Puede decirme qué lugar es éste? —pregunté.
—Wandsworth Common —me contestó.
—¿Puedo tomar un tren que me lleve a la ciudad?
—Si camina cosa de una milla, hasta Clapham Junction —me sugirió—, llegará
justo a tiempo para tomar el último tren con destino a la estación Victoria.
Y éste fue el final de mi aventura, señor Holmes. No sé dónde estuve ni con quién
hablé, ni nada más aparte de todo lo que le he contado. Pero sí sé que ocurre allí un
feo asunto, y quiero auxiliar a aquel desdichado, si me es posible. A la mañana
siguiente relaté toda la historia al señor Mycroft Holmes y posteriormente a la
policía.
Seguimos todos sentados y en silencio durante un buen rato, después de escuchar
tan extraordinaria narración. Finalmente, Sherlock miró a su hermano.
—¿Alguna medida? —le preguntó.
Mycroft tomó el Daily News que había sobre una mesa lateral.
—«Todo el que facilite alguna información sobre el paradero de un caballero
griego llamado Paul Kratides, de Atenas —leyó—, que no habla inglés, será
recompensado. Una recompensa similar se entregará a quien dé información sobre
una señora griega cuyo nombre de pila es Sophy. X 2473.»
Esto apareció en todos los diarios. Ninguna respuesta.
—¿Y la legación griega?
—He preguntado. No saben nada.
—Un telegrama al jefe de la policía de Atenas, pues.
—Sherlock posee toda la energía de la familia —dijo Mycroft, volviéndose hacia
mí—. Bien, ocúpate tú del caso, en todos sus aspectos, y hazme saber si consigues
algún resultado.
—Desde luego —contestó mi amigo, abandonando su silla—. Te lo haré saber, y
también al señor Melas. Entretanto, señor Melas, yo estaría muy alerta en su lugar,
pues, como es lógico, a través de estos anuncios deben saber que usted los ha
traicionado.
Al volver juntos a casa, Holmes se detuvo en una oficina de telégrafos y mandó
varios telegramas.
—Ya ve, Watson, que no hemos perdido ni mucho menos la tarde —observó—.
 873
Algunos de mis casos más interesantes me han llegado, como éste, a través de
Mycroft. El problema que acabamos de escuchar, aunque no pueda admitir más que
una explicación, no deja de poseer algunas características distintivas.
—¿Tiene esperanzas de resolverlo?
—Pues bien, sabiendo todo lo que sabemos, sería muy raro que no acertáramos a
descubrir el resto. Usted mismo debe de haberse formado alguna teoría que explique
los hechos que hemos oído relatar.
—Con cierta vaguedad, sí.
—¿Cuál es su idea, pues?
—A mí me ha parecido evidente que esa joven griega había sido traída aquí por el
joven inglés llamado Harold Latimer.
—¿Traída desde dónde?
—Desde Atenas, quizás.
Sherlock Holmes negó con la cabeza.
—Latimer no sabía ni una palabra de griego y Sophy hablaba bastante bien el
inglés. De lo cual se deduce que ella había pasado algún tiempo en Inglaterra, pero
que él no había estado en Grecia.
—Bien, pues entonces supondremos que ella vino a Inglaterra de visita y Latimer
la persuadió para huir con él.
—Esto es más probable.
—Y entonces, el hermano, pues supongo que ésta debe ser la relación familiar,
viene de Grecia para entrometerse. Imprudentemente, se pone en manos del joven y
su asociado de más edad. Estos lo secuestran y emplean con él la violencia a fin de
hacerle firmar unos documentos que les entregan la fortuna de la joven, de la que tal
vez dispone en fideicomiso. Su hermano se niega a hacerlo. Para negociar con él, han
de conseguir un intérprete, y eligen a ese señor Melas, tras haber utilizado antes algún
otro. A la chica no se le dice nada de la llegada de su hermano y se entera gracias a un
mero accidente.
—¡Excelente, Watson! —exclamó Holmes—. Pienso de veras que no anda usted
lejos de la verdad. Ya ve que nosotros poseemos todas las cartas, y sólo hemos de
temer algún repentino acto de violencia por parte de ellos. Si nos dan tiempo,
podremos echarles el guante.
—¿Pero cómo podemos averiguar dónde se encuentra aquella casa?
—Si nuestra conjetura es correcta y el nombre de la joven es, o era, Sophy
Kratides, no deberíamos tener dificultades para encontrarla. Esta ha de ser nuestra
principal esperanza, ya que el hermano, desde luego, es totalmente forastero. Está
claro que ha transcurrido algún tiempo desde que Harold inició sus relaciones con la
muchacha, unas semanas como mínimo, ya que el hermano tuvo tiempo para
enterarse desde Grecia y viajar hasta aquí. Si durante este tiempo han estado viviendo
 874
en el mismo lugar, es probable que el anuncio de Mycroft reciba alguna respuesta.
Mientras hablábamos, habíamos llegado a nuestra casa de Baker Street. Holmes
subió el primero por la escalera y, al abrir la puerta de nuestra sala, lanzó una
exclamación de sorpresa. Su hermano Mycroft fumaba sentado en la butaca.
—¡Adelante, Sherlock! ¡Entre caballero! —dijo amablemente, sonriendo al ver
nuestras caras sorprendidas—. ¿Verdad que no esperabas tanta energía por mi parte,
Sherlock? Pero, es que no sé por qué, este caso me atrae.
—¿Cómo has llegado hasta aquí?
—Os adelanté en un coche de punto.
—¿Se ha producido alguna novedad?
—He recibido una contestación a mi anuncio.
—¡Ah!
—Sí, llegó unos minutos después de que os marcharais.
—¿Y con qué contenido?
Mycroft Holmes sacó una hoja de papel.
—Aquí está —dijo—, escrita con una plumilla sobre papel folio color crema, por
un hombre de mediana edad y débil constitución.
Dice: «Señor, como respuesta a su anuncio con fecha de hoy, paso a informarle
que conozco muy bien a la joven señora en cuestión. Si no le es molestia venir a
verme, podré darle algunos detalles sobre su penosa historia. Vive actualmente en
Los Mirtos, Beckenham. Atentamente, J. Davenport.»
Mycroft Holmes prosiguió:
—Escribe desde Lower Brixton. ¿No crees que podríamos ir a verlo ahora,
Sherlock, y enterarnos de estos detalles?
—Mi querido Mycroft, la vida del hermano es más valiosa que la historia de la
hermana. Creo que deberíamos ir a buscar al inspector Gregson, de Scotland Yard, y
trasladarnos directamente a Beckenham. Sabemos que a un hombre se le está
llevando a la muerte, y cada hora puede resultar vital.
—Mejor será recoger al señor Melas por el camino —sugerí—. Tal vez
necesitemos un intérprete.
—¡Excelente! —aprobó Sherlock Holmes—. Mande al botones que vaya a buscar
un carruaje y en seguida nos pondremos en marcha. —Mientras hablaba abrió el
cajón de la mesa y observé que se metía el revólver en el bolsillo—. Sí —dijo, como
respuesta a mi mirada—, por lo que hemos oído, yo diría que nos las habemos con
una banda particularmente peligrosa.
Casi oscurecía antes de que nos encontrásemos en Pall Mall, en las habitaciones
de Melas. Un caballero acababa de visitarle y se había marchado.
—¿Puede decirme adónde? —inquirió Mycroft.
—No lo sé, señor —contestó la mujer que había abierto la puerta—. Sólo sé que
 875
se marchó en un coche con aquel caballero.
—¿Dio algún nombre el caballero?
—No, señor.
—¿Era un hombre joven, moreno, alto y apuesto?
—¡Oh no, señor! Era un señor bajito, con gafas, de cara flaca, pero muy
agradable, pues mientras hablaba no paraba de reírse.
—¡Vamos! —gritó bruscamente Sherlock Holmes—. ¡Esto se pone serio! —
observó mientras nos dirigíamos a Scotland Yard—. Esos hombres se han apoderado
nuevamente de Melas. Es un hombre que carece de valor físico, como ellos saben
bien después de la experiencia de la noche pasada. Aquel villano consiguió
atemorizarlo apenas lo tuvo en su presencia. Sin duda, desean sus servicios
profesionales, pero, al haberlo utilizado ya, pueden tener la idea de castigarlo por lo
que ellos considerarán como una decidida traición por su parte.
Nuestra esperanza consistía en que tomando el tren pudiéramos llegar a
Beckenham al mismo tiempo que el carruaje, o antes que él. Sin embargo, al llegar a
Scotland Yard, pasó más de una hora antes de que pudiéramos disponer del inspector
Gregson y cumplimentar las formalidades legales que habían de permitirnos entrar en
la casa. Eran ya las diez menos cuarto antes de llegar al London Bridge, y las diez y
media cuando los cuatro nos apeábamos en el andén de Beckenham. Un trayecto de
media milla en coche nos llevó hasta Los Mirtos, un caserón grande y oscuro que se
alzaba en terreno propio algo lejos de la carretera. Allí despedimos el coche y
avanzamos juntos a la largo del camino de entrada.
—Todas las ventanas están a oscuras —observó el inspector—. La casa parece
vacía.
—Nuestros pájaros han volado y el nido está desierto —confirmó Holmes.
—¿Por qué dice esto?
—Durante la última hora ha salido de aquí un carruaje con abundante carga de
equipaje.
El inspector se echó a reír.
—He visto las señales de ruedas a la luz de la lámpara de la verja, pero ¿de dónde
me saca lo del equipaje?
—Usted debe haber observado las mismas huellas de ruedas en la otra dirección.
Pero las del carruaje que salía eran mucho más profundas, tanto, que cabe afirmar con
certeza que el vehículo llevaba una carga muy considerable.
—Aquí me ha sacado usted una cierta ventaja —dijo el inspector, encogiéndose
de hombros—. No será fácil forzar la puerta, pero lo intentaremos si no logramos que
alguien nos oiga.
Accionó ruidosamente el llamador y tiró del cordón de la campanilla, aunque sin
el menor éxito. Holmes se había alejado, pero volvió al poco rato.
 876
—He abierto una ventana —anunció.
—Es una suerte que esté usted al lado de la policía y no contra ella, señor Holmes
—señaló el inspector al observar la habilidad con la que mi amigo había forzado el
pestillo—. Bien, yo creo que, dadas las circunstancias, podemos entrar sin esperar
una invitación.
Uno tras otro nos metimos en una gran sala, que era, evidentemente, la misma en
la que se había encontrado el señor Melas. El inspector había encendido su linterna;
gracias a ella pudimos ver las dos puertas, la cortina, la lámpara y la armadura
japonesa que aquél nos había descrito. En la mesa había dos vasos, una botella de
brandy vacía y restos de comida.
—¿Qué es esto? —preguntó Holmes súbitamente.
Todos nos inmovilizamos, escuchando. Un ruido bajo y plañidero nos llegaba
desde algún punto por encima de nuestras cabezas. Holmes se precipitó hacia la
puerta y salió al recibidor. El inquietante ruido procedía del piso superior. Subió
rápidamente, con el inspector y yo pisándole los talones, mientras su hermano
Mycroft seguía con tanta celeridad como se lo permitía su corpachón.
En la segunda planta nos hallamos ante tres puertas, y de la del centro brotaban
los siniestros ruidos, que unas veces se convertían en sordo murmullo y otras se
elevaban de nuevo en un agudo gemido. La puerta estaba cerrada, pero la llave se
encontraba en el exterior. Holmes la abrió y se precipitó hacia el interior, pero en
seguida volvió a salir, llevándose una mano a la garganta.
—¡Es carbón de leña! —gritó—. ¡Démosle tiempo! ¡Se despejará!
Mirando hacia dentro, pudimos ver que la única luz de la habitación procedía de
una llama azul y poco brillante que bailoteaba en un pequeño trípode de bronce
colocado en el centro. Proyectaba un círculo lívido fantasmagórico en el suelo,
mientras que en las sombras, más allá, percibimos el vago bulto de dos figuras
agazapadas contra la pared. De aquella puerta recién abierta salía una horrible y
ponzoñosa emanación que nos hizo jadear y toser a todos. Holmes subió corriendo a
lo alto de la escalera y abrió un portillo para dar entrada a aire puro, y después,
volviendo a la habitación, abrió de par en par la ventana y arrojó al jardín el trípode
con el carbón encendido.
—Dentro de un minuto podremos entrar —jadeó al salir otra vez—. ¿Dónde
habrá una vela? Dudo de que podamos encender una cerilla en esta atmósfera.
Mantén la luz junto a la puerta y nosotros los sacaremos, Mycroft. ¡Ahora!
Sin perder un instante, agarramos los dos hombres envenenados y los arrastramos
hasta el rellano. Ambos estaban inconscientes, con los rostros abotargados y
congestionados, los labios azulados y los ojos protuberantes. En realidad, tan
deformadas estaban sus facciones que, de no ser por su barba negra y su figura
robusta, no habríamos podido reconocer en uno de ellos al intérprete de griego que
 877
sólo unas pocas horas antes se había despedido de nosotros en el Diógenes Club. Sus
manos y sus pies estaban sólidamente atados, y mostraba la señal de un golpe
violento sobre un ojo. El otro, inmovilizado de modo similar, era un hombre alto, en
el último grado del enflaquecimiento, con varias tiras de esparadrapo dispuestas de
forma grotesca sobre su rostro. Había cesado de gemir cuando lo depositamos en el
suelo, y una mirada me indicó que, para él, al menos, nuestra ayuda había llegado
demasiado tarde. El señor Melas, en cambio, todavía estaba vivo y, en menos de una
hora, con la ayuda del amoníaco y del brandy, tuve la satisfacción de verle abrir los
ojos y de saber que mi mano le había arrancado del oscuro valle en el que todos los
caminos se encuentran.
Fue una sencilla historia la que nos contó, y sus palabras no hicieron sino
confirmar nuestras propias deducciones. Al entrar en sus habitaciones, aquel visitante
se había sacado de la manga una cachiporra flexible, y tanto le impresionó el temor a
una muerte instantánea e inevitable, que Melas se dejó secuestrar por segunda vez.
De hecho, era casi hipnótico el efecto que el rufián de las risitas produjo en el
infortunado lingüista, pues éste no podía hablar de él sin mostrar unas manos
temblorosas y una gran palidez en el semblante. Había sido conducido rápidamente a
Beckenham, actuando como intérprete en una segunda entrevista, todavía más
dramática que la primera, en la que los dos ingleses amenazaron a su prisionero con
la muerte instantánea si no accedía a sus exigencias. Finalmente, al comprobar que no
se dejaba doblegar por sus amenazas, lo devolvieron a su prisión y, tras reprocharle
su traición, delatada por el anuncio en los periódicos, lo atontaron, asestándole un
bastonazo. Luego, ya no recordaba nada más hasta vernos a nosotros inclinados sobre
él.
Y tal fue el caso singular del intérprete griego, cuya explicación todavía sigue
envuelta en algún misterio. Al ponernos en contacto con el caballero que contestó al
anuncio, pudimos averiguar que aquella infortunada joven procedía de una opulenta
familia griega, y que había estado visitando a unos amigos en Inglaterra. Durante su
estancia, conoció a un joven llamado Harold Latimer, que adquirió gran influencia
sobre ella y que finalmente la persuadió para que se escapara con él. Sus amigos,
escandalizados por este hecho, se limitaron a informar a su hermano en Atenas y, a
continuación, se lavaron las manos en este asunto.
El hermano, al llegar a Inglaterra, cometió la imprudencia de caer bajo la
influencia de Latimer y del asociado de éste, un hombre llamado Wilson Kemp, que
tenía los peores antecedentes. Estos dos, al descubrir que, a causa de su
desconocimiento del idioma, el hermano se hallaba impotente en su poder, lo
mantuvieron cautivo y se esforzaron, a través de la crueldad y el hambre, en obligarle
a firmar la cesión de sus propiedades y las de su hermana. Lo tenían prisionero en la
casa sin que la joven lo supiera, y el esparadrapo en su cara tenía como finalidad
 878
dificultar su identificación en el caso de que ella pudiera verlo en algún momento. No
obstante, su percepción femenina vio inmediatamente a través del disfraz cuando, en
ocasión de la primera visita del intérprete, se encontró ante su hermano por primera
vez. Sin embargo, la pobre muchacha era también una prisionera, pues nadie más
había en la casa, excepto el hombre que hacía de cochero y su mujer, que eran dos
instrumentos de los conspiradores y asesinos. Al constatar que su secreto había sido
descubierto y que no lograrían imponerse a su prisionero, los dos villanos, junto con
la joven, huyeron pocas horas antes de la casa amueblada que habían alquilado. Pero
primero pensaron en vengarse, tanto del hombre que les había desafiado como del
que los había delatado.
Meses más tarde, nos llegó desde Budapest un curioso recorte de periódico.
Explicaba que dos ingleses que viajaban en compañía de una mujer habían tenido un
trágico final. Al parecer, ambos fueron apuñalados, y la policía húngara era de la
opinión de que se habían peleado los dos e infligido heridas mortales el uno al otro.
Sin embargo, yo sé que Holmes tiene diferente manera de pensar, y todavía hoy
sostiene que, si fuera posible encontrar a la joven griega, ello tal vez permitiría saber
cómo fueron vengadas las afrentas sufridas por ella y su hermano.
 879
11. El tratado naval
El mes de julio que siguió a mi boda se hizo digno de mención por tres casos en
los que tuve el privilegio de verme asociado con Sherlock Holmes y estudiar de cerca
sus métodos. Tengo estos casos recogidos en mis notas bajo los encabezamientos de
«La aventura de la segunda mancha»
602
, «La aventura del tratado naval» y «La
aventura del capitán cansado». El primero de éstos, sin embargo, trata de asuntos de
tal importancia e implica a tantas de las primeras familias del reino, que hasta
pasados muchos años no podrá hacerse público. No obstante, ningún otro caso de los
que Sherlock Holmes haya llevado ha ilustrado de un modo tan claro el valor de sus
métodos analíticos o ha impresionado tan profundamente a quienes trabajaban con él
en ese momento. Todavía conservo un informe casi literal de la entrevista en la que
demostró la verdad de los hechos en relación con dicho caso a Monsieur Dubuque, de
la policía de París, y a Fritz von Waldbaum, el conocido especialista de Dantzig
603
,
quienes habían malgastado sus energías en lo que se demostraría que no eran sino
cuestiones secundarias. Habrá que esperar, pues, al inicio de un nuevo siglo para
poder contar la historia con seguridad. Entre tanto, paso al segundo, el cual también
prometía en su momento tener una importancia nacional y que fue notable por ciertos
incidentes que le otorgaron un carácter bastante singular.
Durante mis días escolares tuve como íntimo amigo a un muchacho llamado
Percy Phelps, que era exactamente de mi misma edad, aunque iba dos clases por
delante de mí. Era un chico brillante, que arrambló con todos los premios que daba la
escuela, y terminó sus proezas escolares ganando una beca que le llevaría a terminar
su triunfante carrera en Cambridge. Recuerdo que estaba muy bien relacionado e
incluso, cuando no éramos más que unos niños, sabíamos muy bien que el hermano
de su madre era Lord Holdhurst, el gran político conservador. Poco bien le hacía en la
escuela este llamativo parentesco; por el contrario, se nos antojaba que andar
persiguiéndolo por todo el patio, dándole con el aro de croquet en las espinillas, era
un juego bastante divertido. Pero todo cambió cuando salió al mundo. Supe
vagamente que sus aptitudes y la influencia que tenía en su mano le habían ganado
una buena posición en el Foreign Office
604
; después se borró de mi mente, hasta que
la siguiente carta me recordó su existencia:
BRIARBRAE, WOKING 605
 880
Mi querido Watson: Sin duda recordará al «Renacuajo» Phelps que hacía
quinto curso en el mismo año en que usted hacía tercero. Es incluso posible
que haya sabido que, por medio de las influencias de mi tío, pude conseguir un
buen puesto en el Foreign Office y que me encontraba en una situación de
confianza y honor, hasta que un horrible infortunio vino a destrozar de repente
mi carrera.
De nada sirve que le escriba ahora los detalles de ese horrible suceso. En el caso
de que usted acceda a la petición que voy a hacerle, es probable que tenga que
narrárselos entonces. Acabo de recobrarme de una encefalitis que me ha durado
nueve semanas y todavía me encuentro extremadamente débil. ¿Cree usted que
podría traer a su amigo, el señor Holmes, a verme aquí? Me gustaría tener su opinión
sobre el caso, aunque las autoridades me aseguran que ya no hay nada que hacer. Por
favor, intente hacerlo venir lo antes posible. Cada minuto que pasa parece una hora
mientras siga viviendo en este horrible suspense. Dígale que, si no le he pedido
consejo antes, no ha sido debido a que no tuviera en consideración su talento, sino a
que desde que me sobrevino este duro golpe no he estado totalmente en mis cabales.
Ahora vuelvo a estar en disposición de pensar, aunque no me atrevo demasiado a
hacerlo por temor a una recaída. Estoy todavía tan débil que, como ve, he tenido que
escribirle al dictado. Inténtelo y trágamelo aquí.
Su antiguo compañero de escuela.
PERCY PHELPS
Al leer esta carta hubo algo que me emocionó; esas reiteradas súplicas para que le
llevara a Holmes tenían algo de lastimoso. Así que, con lo emocionado que estaba,
incluso aunque hubiera sido un asunto difícil, lo hubiera intentado; pero, por
supuesto, sabía perfectamente que Holmes amaba tanto su trabajo, que estaba siempre
tan dispuesto a prestar ayuda, como dispuesto estaba su cliente a recibirla. Mi mujer
estaba de acuerdo conmigo en que no se debía perder un momento en exponerle el
asunto, así que una hora después de desayunar me encontraba de nuevo, una vez más,
en las viejas habitaciones de Baker Street.
Holmes, ataviado con un batín, estaba sentado en su mesa de trabajo, trabajando
afanosamente en una investigación química. Una larga y curvada retorta estaba
hirviendo furiosamente sobre la llama azulada del mechero de Bunsen
606 y las gotas
destiladas se iban condensando en una medida de dos litros. Mi amigo apenas levantó
la vista cuando entré y, viendo que su investigación debía de tener mucha
 881
importancia, me senté en un sillón y esperé. Introducía su pipeta de cristal en una
botella y en otra, extrayendo de ellas unas cuantas gotas, finalmente puso sobre la
mesa un tubo de ensayo que contenía cierta solución. En la mano derecha tenía un
trocito de papel de tornasol.
—Llega en un momento crítico, Watson —dijo—. Si el papel permanece azul, es
que todo va bien. Si se pone rojo, significa la vida de un hombre —lo introdujo en el
tubo de ensayo y el papel adquirió un color carmesí apagado y sucio—. ¡Hum!, ya me
lo había imaginado yo —exclamó—. En seguida estoy con usted, Watson. Encontrará
tabaco en la babucha persa.
Se volvió hacia su escritorio y escribió varios telegramas, que entregó al botones.
Tras esto se dejó caer en la silla que estaba enfrente de mí, levantando las rodillas
hasta que sus manos estrecharon sus largos y finos tobillos.
—Un pequeño asesinato de lo más común —dijo—. Imagino que usted tiene algo
mejor. Parece anunciar un crimen. ¿Qué pasa, Watson?
Le alargué la carta, que leyó con la máxima atención.
—No dice mucho, ¿verdad? —observó, mientras me la devolvía.
—Casi nada.
—Y, sin embargo, la caligrafía es interesante.
—Pero si no es la suya.
—Precisamente por eso, es la de una mujer.
—¡No, seguro que es la de un hombre!
—No, la de una mujer; una mujer de carácter singular. Mire, al inicio de una
investigación tiene su importancia saber si el cliente tiene una relación íntima con
alguien que, para bien o para mal, posee una naturaleza excepcional. Esto me ha
despertado un interés en el caso. Si está usted preparado, partiremos en seguida para
Woking y veremos a ese diplomático cuya situación es tan funesta y a la dama a
quien dictó su carta.
Tuvimos la suerte de pillar uno de los primeros trenes en Waterloo, y en menos de
una hora nos encontrábamos entre los bosques de abetos y los brezos de Woking.
Briarbrae resultó ser una amplia casa construida en medio de una gran extensión de
terreno, a pocos minutos de la estación. Tras entregar nuestras tarjetas de visita, nos
hicieron pasar a un salón elegantemente decorado, donde a los pocos minutos se nos
unió un hombre bastante corpulento, que nos recibió con gran hospitalidad. Estaba
más cerca de los cuarenta que de los treinta, pero sus mejillas eran tan sonrosadas y
sus ojos tan alegres, que seguía dando la impresión de un muchacho regordete y
travieso.
—Qué contento estoy de que hayan venido —dijo, dándonos efusivamente la
mano—. Percy lleva toda la mañana preguntando por ustedes; pobre hombre, se
agarra a un clavo ardiendo. Su padre y su madre me pidieron que los recibiera yo, ya
 882
que para ellos es en extremo dolorosa la sola mención del asunto.
—Todavía no tenemos detalles —observó Holmes—. Veo que usted no es un
miembro de la familia.
Nuestro conocido pareció sorprendido y, mirando el suelo, empezó a reír.
—Por supuesto, se ha fijado usted en las iniciales «J. H.» de mi medallón —dijo
—. Por un momento pensé que se le había ocurrido algo inteligente. Mi nombre es
Joseph Harrison y, como Percy va a casarse con mi hermana Annie, seremos al
menos parientes políticos. Encontrará a mi hermana en la habitación de Percy; ha
estado entregada a sus cuidados durante estos dos últimos meses. Quizá sería mejor
que entráramos cuanto antes, porque sé cuán impaciente está.
La estancia a la que fuimos introducidos se hallaba en el mismo piso que el salón.
Estaba amueblada en parte como un cuarto de estar y en parte como un dormitorio;
había jarrones de flores dispuestos con un gusto exquisito en todos los rincones de la
habitación. Un hombre joven, muy pálido y como agotado, yacía en un sofá junto a la
ventana abierta, por donde entraban el agradable aroma del jardín y la suave brisa del
verano. Una mujer estaba sentada a su lado y se levantó al entrar nosotros.
—¿Me retiro, Percy? —preguntó.
El agarró con fuerza su mano para detenerla.
—¿Cómo está usted, Watson? —dijo cordialmente—. Nunca lo hubiera
reconocido con ese bigote y me atrevería a decir que usted no juraría que la persona
que está viendo soy yo. Supongo que él es su célebre amigo, el señor Sherlock
Holmes, ¿no es así?
Les presenté con pocas palabras y nos sentamos. El hombre corpulento nos había
dejado, pero su hermana permanecía allí con su mano entre las del inválido, era un
mujer de una apariencia impresionante, un poco baja y gruesa, pero con un hermoso
cutis aceitunado, unos ojos grandes y oscuros, como de italiana, y un cabello
abundante de un negro oscurísimo. Su magnífica tez contrastaba con la palidez de su
compañero, quien a su lado parecía todavía más fatigado y ojeroso.
—No les haré perder tiempo —dijo él, levantándose del sofá—. Entraré sin más
preámbulos en el tema. Yo era un hombre feliz y de éxito, señor Holmes, y a punto de
casarme, cuando un inesperado y horroroso infortunio vino a echar por tierra todas
mis esperanzas.
Trabajaba, como ya le habrá dicho Watson, en el Foreign Office, donde
rápidamente ascendí hasta una posición de responsabilidad. Cuando esta
Administración hizo a mi tío ministro de Asuntos Exteriores, él empezó a darme
misiones de importancia y, como yo las resolviera con éxito, llegó por último a tener
la máxima confianza en mi habilidad y tacto.
Hace aproximadamente diez semanas (para ser más exacto el 23 de mayo pasado)
me llamó a su despacho privado y, tras felicitarme por el buen trabajo que había
 883
hecho, me informó de que tenía para mí una nueva misión de confianza.
Esto —dijo, tomando de su escritorio un rollo de papel gris— es el original de ese
tratado secreto entre Inglaterra e Italia
607
, sobre el cual siento decir que ya corren
rumores en la Prensa. Es extremadamente importante que no haya ninguna filtración
más. Las embajadas francesas o rusas pagarían enormes cantidades de dinero por
conocer el contenido de estos documentos. No deberían salir de mi despacho, pero es
absolutamente necesario hacer una copia de ellos. ¿Tienes escritorio en tu oficina?
—Sí, señor.
—Entonces, coge el tratado y guárdalo allí. Daré instrucciones para que tengas
que quedarte cuando se vayan los otros, de modo que puedas hacerlo a tus anchas sin
temor a que alguien te esté vigilando. Cuando termines, vuelve a guardar bajo llave
en tu escritorio tanto el original como la copia y entrégamelos personalmente mañana
por la mañana.
Tomé los documentos y...
—Perdóneme un inciso —dijo Holmes—. ¿Estaban solos durante aquella
conversación?
—Absolutamente.
—¿Es una estancia amplia?
—Treinta pies en cada dirección.
—¿En el centro?
—Sí, más o menos.
—¿Hablando bajo?
—La voz de mi tío es siempre muy baja. Yo casi no hablé.
—Gracias —dijo Holmes, entornando los ojos—. Por favor, tenga la bondad de
seguir.
—Hice exactamente lo que me había indicado y esperé hasta que los otros
empleados se marcharon. Uno de ellos, que trabaja en el mismo despacho que yo,
Charles Gorot, tenía que terminar un trabajo atrasado, así que le dejé allí y me fui a
cenar. Cuando volví se había ido. Quería terminar cuanto antes mi trabajo, porque
sabía que el señor Harrison, a quien acaban ustedes de ver, estaba en la ciudad y
tomaría el tren de las once para volver a Woking y yo quería cogerlo también.
Cuando me puse a examinar el tratado, en seguida me di cuenta de que tenía una
importancia tal, que mi tío no había exagerado nada con lo que había dicho. Sin
entrar en detalles, puedo decir que definía la posición de Gran Bretaña en relación
con la Triple Alianza
608 y predecía la política que iba a llevar ese país en el caso de
que la flota francesa aventajara en importancia a la italiana en el marco del
Mediterráneo. Las cuestiones tratadas eran puramente navales. Al final estaban las
rúbricas de los altos dignatarios que lo habían firmado. Les eché una mirada y me
apliqué a la tarea de copiarlo.
 884
Era un largo documento, escrito en francés, y contenía veintiséis artículos
separados. Copiaba lo más de prisa que podía, pero a las nueve sólo había terminado
nueve artículos y perdí las esperanzas de poder coger el tren. Me sentía soñoliento y
estúpido, en parte debido a la cena y en parte también debido a un largo día de
trabajo. Una taza de café me despejaría. Hay un portero que se queda toda la noche
en un pequeño garito situado al pie de las escaleras; éste tiene la costumbre de
preparar café en su infernillo de alcohol para los oficiales que se quedan haciendo
horas extraordinarias. Toqué el timbre, pues, para que viniera.
Para mi sorpresa fue una mujer la que respondió a la llamada; una mujer de edad,
grande, de cara tosca, que llevaba un delantal. Me explicó que era la mujer del
portero, que hacía los recados; le pedí que me subiera un café.
Escribí dos artículos más y, entonces, sintiéndome todavía más soñoliento, me
levanté y paseé arriba y debajo de la habitación para estirar las piernas. El café seguía
sin venir y me preguntaba cuál sería la causa de este retraso. Abrí la puerta y me
encaminé por el pasillo con el fin de descubrirlo. Era un corredor poco iluminado que
partía de la habitación en la que había estado trabajando, constituyendo su única
salida. Terminaba en una escalera curva con el garito del portero en el corredor que
está al final de la escalera. A mitad de camino de la escalera hay un descansillo al que
da otro corredor formando un ángulo recto con éste. Este segundo corredor lleva, a
través de una escalera, a una puerta lateral que es usada por los sirvientes y también
como atajo por los empleados cuando entran desde Charles Street.
Aquí tiene un plano esquemático del lugar.
—Gracias. Creo que le sigo bastante bien.
—Es muy importante que tenga en consideración este punto. Bajé las escaleras y
llegué al hall, donde encontré al portero profundamente dormido en su garito y el
agua hirviendo furiosamente en el hervidor sobre el infernillo, salpicando todo el
suelo. Alargué la mano y estaba a punto de darle un meneo al hombre, que seguía
plácidamente dormido, cuando sonó con fuerza una de las campanillas situadas sobre
su cabeza y se despertó sobresaltado.
—Señor Phelps, ¡señor! —dijo, mirándome atónito.
—He bajado a ver si mi café estaba preparado.
—Estaba hirviendo el agua cuando me quedé dormido, señor.
Me miró a mí y luego miró hacia arriba, a la campanilla que todavía seguía
estremeciéndose, y su asombro iba en aumento.
—Si usted está aquí, señor, ¿quién ha tocado entonces la campanilla? —preguntó.
—La campanilla —dije yo—. ¿De qué campanilla se trata?
—Es la campanilla de la habitación en la que usted estaba trabajando.
Me quedé helado. Alguien, pues, estaba en mi habitación donde el preciosos
tratado estaba extendido encima de mi mesa. Subí frenéticamente las escaleras y
 885
avancé corriendo por el corredor. No había nadie en éste, señor Holmes. No había
nadie en la habitación. Todo estaba tal como lo había dejado, salvo que alguien había
cogido de mi escritorio el documento que me había sido encomendado. La copia
estaba allí, pero el original había desaparecido.
Holmes se arrellanó en su asiento y se frotó las manos. Me di cuenta de que el
problema le llegaba al corazón.
—Dígame, por favor, ¿qué hizo usted entonces? —murmuró.
—Al momento me di cuenta de que el ladrón debía de haber subido las escaleras
desde la puerta lateral. Tenía que haberme encontrado con él si hubiera venido por el
otro lado.
—¿Estaba convencido de que no podía haber estado durante todo el rato oculto en
la habitación, o en el corredor que usted acaba de describir como mal iluminado?
—Es absolutamente imposible. Ni siquiera una rata podría ocultarse ni en la
habitación ni en el pasillo. No hay escondite posible.
—Gracias. Le ruego que siga.
—El portero, viendo en la palidez de mi rostro que había algo que temer, me
había seguido escaleras arriba. Echamos los dos a correr por el pasillo y por las
escaleras que llevaban a Charles Street. La puerta al pie de la escalera estaba cerrada,
pero no tenía la llave echada. La abrimos de un golpe y nos precipitamos fuera.
Recuerdo claramente que al hacerlo oímos tres campanadas en el carillón de una
iglesia vecina. Eran las diez menos cuarto.
—Esto tiene mucha importancia —dijo Holmes, tomando nota en el puño de la
camisa.
—La noche era muy oscuro y caía una lluvia fina y cálida. No había nadie en
Charles Street, pero al fondo, en Whitehall, el tráfico, como es normal allí, era muy
denso. Corrimos por la acera, sin que nos importara el ir descubiertos, y en la última
esquina de la calle encontramos un policía que estaba allí parado.
—Acaba de cometerse un robo —dije jadeando—. Un documento de mucho valor
ha sido robado del Foreign Office. ¿Ha pasado alguien por aquí?
—Llevo un cuarto de hora aquí parado —dijo—; solamente ha pasado una
persona en este tiempo, una señora mayor, alta, que llevaba un chal de cachemira.
—¡Ah!, esa es mi mujer —exclamó el portero—. ¿No ha pasado nadie más?
—Nadie.
—Entonces el ladrón debe de haber seguido el otro camino —exclamó mi
compañero, tirándome de la manga.
Pero yo no estaba satisfecho con esto, y los intentos que hacía para alejarme de
allí aumentaban mis sospechas.
—¿Qué camino siguió la señora? —exclamé.
—No lo sé, señor. La vi pasar, pero no tenía ninguna razón especial para fijarme
 886
en ella. Parecía llevar prisa.
—¿Cuánto tiempo hace de esto?
—Oh, no hace mucho rato.
—¿Durante estos últimos cinco minutos?
—Pues sí, no pueden haber pasado más de cinco.
—Está perdiendo el tiempo, señor —gritó el portero—, y ahora un minuto puede
ser muy importante. Le doy mi palabra de que mi mujer no tiene nada que ver en
esto; vayamos ahora al otro extremo de la calle. Bueno, si no quiere usted, lo haré yo
—y con esto salió corriendo en la otra dirección.
Pero al cabo de un momento le había alcanzado y le cogí por la manga.
—¿Dónde vive? —dije yo.
—En el número 16 de Ivy Lane, Brixton —contestó él—; pero no se deje llevar
por un rastro falso, señor Phelps. Vamos hacia el otro extremo de la calle y veamos si
se oye algo.
No perdía nada siguiendo su consejo. Con el policía nos apresuramos calle abajo,
pero sólo para descubrir otra calle rebosante de tráfico, mucha gente yendo y
viniendo, pero todos ellos iban apresurados, deseosos de encontrar un lugar donde
guarecerse en una noche tan húmeda. No había un gandul que nos pudiera decir quién
había pasado.
Entonces volvimos a la oficina y buscamos sin resultado por las escaleras y por el
pasillo. El pasillo que lleva hasta la habitación está cubierto por un linóleo color
cremoso que muestra fácilmente cualquier tipo de huella, pero no encontramos ni un
rasguño ni una pisada.
—¿Había estado lloviendo toda la noche?
—Desde las siete, más o menos.
—¿Cómo puede ser, entonces, que la mujer que entró a eso de las nueve no dejara
ninguna huella de sus embarradas botas?
—Me alegra que toque ese punto. Se me ocurrió entonces. Las asistentas que se
encargan de hacer los recados tiene la costumbre de quitarse las botas en la garita del
portero, poniéndose zapatillas de suela lisa.
—Eso lo deja claro. Así que no había huellas, aunque la noche estaba siendo
húmeda, ¿no? La sucesión de los acontecimientos tiene un interés extraordinario.
¿Qué hizo después?
—También examinamos la habitación. No había posibilidad de que hubiera una
puerta secreta, y las ventanas están a casi treinta pies del suelo. Las dos estaban
cerradas por dentro. La alfombra impedía la posibilidad de una trampilla y el techo
está sencillamente encalado. Apostaría por mi vida que quien quiera que fuese el que
robó mis documentos sólo pudo entrar por la puerta.
—¿Qué me dice de la chimenea?
 887
—No la hay. Hay, en cambio, una estufa. El cordón de la campanilla cuelga de un
alambre colocado justo a la derecha de mi escritorio. El que llamara tuvo que venir
directamente a mi escritorio para hacerlo. ¿Pero para qué quiere hacer sonar la
campanilla un criminal? Es un misterio insoluble.
—Ciertamente el incidente no es habitual. ¿Qué pasos dio después? ¿Examinó la
habitación, como supongo que hizo, para ver si el intruso había dejado algún tipo de
rastro tras de sí, una colilla o un guante tirado en el suelo, una horquilla de pelo o
cualquier otra baratija?
—No había nada de eso.
—¿Ningún olor especial?
—No pensamos en ello.
—Ah, un aroma de tabaco nos serviría de mucho en una investigación de este
tipo.
—Yo no fumo nunca, de modo que me hubiera dado cuenta si hubiera olido a
tabaco. No había ninguna pista de este tipo. El único hecho tangible era que la mujer
del portero, la señora Tangey, se había apresurado a abandonar el lugar. El no dio
ninguna explicación de este hecho, salvo que ésta era más o menos la hora en la que
la mujer solía volver a casa. El policía y yo estábamos de acuerdo en que el mejor
plan era dar caza a la mujer antes de que pudiese deshacerse de los documentos, en la
presunción de que era ella quien los tenía.
A esas alturas la alarma había llegado ya a Scotland Yard y el señor Forbes, el
detective, llegó rápidamente y tomó en sus manos el caso, dando muestras de una
gran energía. Alquilamos un simón y a la media hora llegamos a la dirección que nos
habían dado. Abrió la puerta una joven, que resultó ser la hija mayor de la señora
Tangey. Su madre todavía no había vuelto y nos hizo pasar al cuarto delantero de la
casa a esperar.
Al cabo de diez minutos aproximadamente llamaron a la puerta de la casa con los
nudillos, y aquí cometimos un error del que me siento culpable. En vez de abrir
nosotros la puerta, dejamos a la chica que lo hiciera. La oímos decir: «Madre, hay dos
hombres esperándola», y un instante después oímos los pasos de alguien que
avanzaba precipitadamente por el pasillo hacia el interior de la casa. Forbes abrió la
puerta de golpe y ambos corrimos a la habitación trasera o cocina, pero la mujer
había llegado antes que nosotros.
—Pero, ¡cómo!, si es el señor Phelps, el de la oficina —exclamó.
—Vamos, vamos, ¿quién creyó que éramos cuando huyó de nosotros? —preguntó
mi compañero.
—Pensé que eran los agentes de seguros —dijo ella—; hemos tenido problemas
con un vendedor.
—Esa no es razón suficiente —contestó Forbes—. Tenemos razones para creer
 888
que usted ha cogido unos importantes documentos en el Foreign Office y corrió hasta
aquí para dejarlos. Tiene que venir con nosotros a Scotland Yard para ser cacheada.
Protestó y se resistió en vano. Trajeron un carruaje y los tres volvimos en él.
Previamente habíamos inspeccionado la cocina, y especialmente el fuego, con el fin
de saber si ella no habría intentado eliminar los papeles mientras estuvo sola. No
había indicios, sin embargo, de cenizas o trozos de papel.
Cuando llegamos a Scotland Yard fue conducida de inmediato a la mujer que
efectúa los cacheos a las mujeres. Esperé en una agonía de suspense hasta que ésta
volvió con el informe. No había indicios de los documentos.
Entonces, por primera vez, me hice plenamente consciente del horror de mi
situación. Hasta aquí había estado tan seguro de que recuperaría los documentos
rápidamente, que no me había atrevido a pensar en cuáles serían las consecuencias si
no lo conseguía. Pero ahora ya no quedaba nada por hacer y tenía tiempo para darme
cuenta de mi situación. ¡Era horrible! Watson le habrá dicho que en la escuela yo era
un chico nervioso y sensible. Es mi naturaleza. Pensé en mi tío y en sus colegas del
Gabinete; en la vergüenza que tendría que pasar por mi culpa, en la que tendría que
pasar yo y todos los que tenían relación conmigo. ¿Qué importaba que yo fuera la
víctima de un extraordinario accidente? No hay lugar para los accidentes cuando los
intereses diplomáticos están en juego. Estaba arruinado; vergonzosamente,
desesperadamente arruinado. No sé lo que hice. Imagino que debí de hacer una
escena. Tengo un vago recuerdo de un grupo de oficiales apiñados en torno a mí
intentando aplacarme. Uno de ellos me condujo hasta Waterloo y me metió en un
tren. Creo que hubiera hecho todo el camino a mi lado de no ser porque el doctor
Ferrier, que vive aquí al lado, volvía de la ciudad en ese mismo tren. El doctor se hizo
amablemente cargo de mí, y menos mal que lo hizo, porque tuve un ataque en la
estación y antes de que llegara a mi casa me había vuelto ya un maníaco delirante.
Puede usted imaginarse el estado de cosas aquí cuando el doctor, al llamar a la
puerta, los sacó de la cama y me encontraron a mí en semejante estado. La pobre
Annie, a quien ven ustedes aquí, y mi madre tenían el corazón destrozado. El
detective había dado al doctor Ferrier la información suficiente en la estación para
que éste pudiera darles una idea de lo que había sucedido, y su narración no echaba
ningún parche al problema. Era evidente que yo había caído enfermo con una
enfermedad que sería larga; así que Joseph fue desalojado de su alegre habitación,
que convirtieron en un cuarto de enfermo para mí. Aquí he yacido durante más de
nueve semanas, señor Holmes, inconsciente y delirante debido a la fiebre. De no
haber sido por la señorita Harrison y por los cuidados del doctor no estaría ahora
hablando con ustedes. Ella me ha cuidado durante el día, y por la noche contrataron
los servicios de una enfermera, porque en mis ataques era capaz de cualquier cosa.
Poco a poco fui recobrando la razón, pero no ha sido sino en estos tres últimos días
 889
cuando he recuperado la memoria. Algunas veces deseo no haberla recobrado nunca.
La primera cosa que hice fue telegrafiar al señor Forbes, en cuyas manos estaba el
caso. Este vino y me aseguró que, aunque se había hecho todo lo posible, no se
habían encontrado pruebas ni pistas. Habían interrogado al portero y a su mujer de
todos los modos posibles, sin conseguir hacer un poco de luz sobre el asunto. Las
sospechas de la policía fueron a recaer entonces sobre el joven Gorot que, como usted
recordará, se quedó fuera de hora en la oficina aquella noche. El haberse quedado y
su apellido francés eran los dos únicos puntos que podían sugerir una sospecha; pero
de hecho yo no empecé a trabajar hasta que él ya se había ido; y su gente, aunque de
ascendencia hugonota
609
, tiene una simpatía y unas costumbres tan inglesas como las
de usted y como las mías. No se encontró nada por lo que pudiera estar implicado en
el asunto y aquí renunciaron a seguir investigando. He recurrido a usted, señor
Holmes, como mi última esperanza; si me falla, perderé para siempre mi honor y mi
posición.
El inválido se hundió de nuevo en los cojines, agotado por el largo monólogo,
mientras su enfermera le servía un vaso de cierto medicamento estimulante. Holmes
estaba sentado en silencio con la cabeza echada hacia atrás y los ojos cerrados, en una
actitud que podría parecer apática a un extraño, pero que yo sabía que denotaba la
más intensa abstracción.
—Su informe ha sido tan explícito —dijo por último—, que me ha dejado poco
lugar a que le haga más preguntas. Queda, sin embargo, una de suma importancia.
¿Le había dicho usted a alguna persona algo sobre la especial tarea que tenía que
llevar a cabo?
—No, a nadie.
—¿Ni siquiera a la señorita Harrison, aquí presente, por ejemplo?
—No. No volví a Woking en el espacio de tiempo que hubo entre recibir la orden
y ejecutarla.
—¿Y nadie de sus familiares o amigos había ido, por casualidad, a verle?
—Nadie.
—¿Alguno de ellos sabe el camino que hay que seguir para llegar a su oficina?
—Oh, ¡claro! Todos ellos han sido introducidos por mí alguna vez.
—De todos modos, por supuesto, si no dijo nada a nadie sobre ese trabajo, estas
preguntas son irrelevantes.
—No dije nada.
—¿Sabe usted algo sobre el portero?
—Nada, excepto que es un soldado retirado.
—¿De qué regimiento?
—Oh, me parece haber oído que de los «Coldstream Guards».
610
—Gracias. No me cabe duda de que podré conseguir más detalles por medio de
 890
Forbes. Las autoridades son excelentes a la hora de amontonar hechos, aunque no
siempre los usan en su propio beneficio. ¡Qué cosa más bonita es una rosa!
Fue detrás del diván, abrió la ventana y, tomando en su mano el tallo inclinado de
una rosa cubierta de musgo, contempló la exquisita mezcla del carmesí con el verde.
Esta faceta de su carácter era nueva para mí porque nunca le había visto demostrar un
interés profundo por los objetos naturales.
—No hay nada donde la deducción sea tan necesaria como en la religión —dijo,
recostándose en las contraventanas—. El razonador puede construir con ella una
ciencia exacta. Siempre me ha parecido que la seguridad suprema en la bondad de la
Providencia descansa en las flores. Todas las demás cosas, nuestros poderes, nuestros
deseos, nuestro alimento, todos son realmente necesarios en primera instancia para
nuestra existencia. Pero esta rosa se nos da por añadidura. Su aroma y su color son un
adorno de la vida, no una condición de ésta. Sólo la bondad se da por añadidura y por
eso, repito, tenemos mucho que esperar de las flores.
Percy Phelps y su enfermera miraron a Holmes durante esta demostración con
sorpresa y un tanto de desilusión escrita en sus rostros. El había caído en una
ensoñación, con la rosa entre sus dedos. Pasó un rato antes de que la joven rompiera
el silencio.
—¿Ve usted alguna posibilidad de solucionar este misterio, señor Holmes? —
preguntó con cierta aspereza.
—Oh, ¡el misterio! —contestó él, volviendo con un sobresalto a las realidades de
la vida—. Sería absurdo negar que el caso es oscuro y complicado; pero puedo
prometerles que estudiaré el asunto y que les haré saber los puntos que me
impresionen.
—¿Ve alguna pista?
—Me ha proporcionado usted siete, pero, por supuesto, debo comprobarlas antes
de pronunciarme sobre su valor.
—¿Sospecha de alguien?
—Sospecho de mí.
—¿Qué?
—De llegar a conclusiones demasiado rápidas.
—Entonces vaya a Londres y compruebe sus conclusiones.
—Su consejo es excelente, señorita Harrison —dijo Holmes, levantándose—.
Creo, Watson, que no podemos hacer nada mejor. No se deje llevar por falsas
esperanzas, señor Phelps. El asunto está muy enmarañado.
—Estaré en un estado febril hasta que le vuelva a ver —exclamó el diplomático.
—Bueno, vendré en el mismo tren mañana, aunque es más que probable que mi
informe sea negativo.
—Dios le bendiga por su promesa de venir —exclamó nuestro cliente—. Me hace
 891
cobrar nuevos ánimos el saber que se está haciendo algo. A propósito, tuve una carta
de Lord Holdhurst.
—¡Ah!, ¿qué decía?
—Se mostraba frío, pero no severo. Me atrevería a decir que mi grave
enfermedad ha evitado que lo fuera. Volvía a repetir que el asunto era de suma
importancia y añadía que no se daría paso alguno en relación con mi futuro (con lo
cual, por supuesto, se refería a mi destitución) hasta que me hubiera recuperado y
tuviera la oportunidad de reparar mi infortunio.
—Bueno, fue razonable y considerado —dijo Holmes—. Vamos, Watson, que
tenemos un buen día de trabajo ante nosotros.
El señor Joseph Harrison nos condujo a la estación, y en seguida nos encontramos
inmersos en el rápido traqueteo de un tren que venía de Portsmouth. Holmes se
hundió en sus pensamientos y apenas abrió la boca hasta que pasamos Clapham
Junction.
—Qué agradable es llegar a Londres a través de una de estas líneas que le
permiten a uno ver las casas desde arriba, como en este caso.
Pensé que bromeaba porque la visión era bastante sórdida, pero en seguida se
explicó.
—Mire esos grandes grupos de edificios que se levantan aislados por encima de
los tejados de pizarra; parecen islas de ladrillo en un mar plomizo.
—Son los internados.
—¡Los faros, muchacho, los faros! ¡Almenaras del futuro! Cápsulas con cientos
de pequeñas, brillantes semillas en cada uno; de ellas surgirá el inglés del mañana,
más inteligente, mejor. Supongo que ese hombre, Phelps, no beberá, ¿no?
—No creo.
—Ni yo tampoco. Pero estamos obligados a tener en cuenta todas las
posibilidades. El pobre diablo se ha metido en aguas demasiado profundas y la
cuestión que ahora se plantea es si podremos o no sacarlo a flote sano y salvo. ¿Qué
piensa usted de la señorita Harrison?
—Es una muchacha con un carácter muy fuerte.
—Sí, pero, o yo estoy equivocado, o se trata de una muchacha bastante sensata.
Ella y su hermano son los únicos hijos de un fabricante de hierro asentado en algún
lugar camino de Northumberland
611
. Phelps se comprometió con ella con ocasión de
un viaje que realizó el año pasado; ella vino después, con su hermano como escolta,
para que él le presentara a su familia. Entonces sucedió este accidente y ella se quedó
a cuidar a su amado, mientras que su hermano Joseph, encontrándose cómodo,
decidió quedarse también. He estado haciendo alguna investigación por mi cuenta.
Pero hoy ha de ser un día lleno de ellas.
—Mi clientela... —empecé a decir yo.
 892
—Oh, si usted encuentra sus casos más interesantes que los míos... —dijo Holmes
con aspereza.
—Iba a decir que mi clientela bien puede ir tirando sin mí por un día o dos; al fin
y al cabo es el período más tranquilo del año.
—Excelente —dijo él, recobrando su buen humor—. Entonces estudiaremos
juntos este asunto. Creo que debemos empezar por ir a ver a Forbes. Probablemente
él podrá darnos todos los detalles que precisamos, hasta que sepamos por dónde ha de
abordarse el asunto.
—Usted dijo que tenía una pista.
—Bueno, tenemos varias, pero sólo podremos saber si valen para algo mediante
una investigación posterior. El crimen más difícil de rastrear es aquel que carece de
un objetivo claro. Ahora bien, éste sí que tiene un objetivo. ¿Quién va a beneficiarse?
Están el embajador francés y el ruso; está asimismo quienquiera que sea el que vaya a
vendérselo al uno o al otro, y está Lord Holdhurst.
—¡Lord Holdhurst!
—Bueno, se puede concebir que un hombre de Estado se encuentre en una
situación en la que no le importaría que cierto documento desapareciera de un modo
accidental.
—No un hombre de Estado con un historial tan honorable como el de Lord
Holdhurst.
—Es una posibilidad y no podemos permitirnos el lujo de desecharla. Veremos a
este honorable Lord hoy y descubriremos si puede decirnos algo. Entretanto ya he
puesto en marcha algunas investigaciones.
—¿Ya?
—Sí, envié telegramas desde la estación de Woking a todos los periódicos de la
tarde de Londres. Este anuncio aparecerá en todos ellos.
Me tendió una hoja de papel arrancada de su cuaderno de notas. En ésta aparecía
escrito a lápiz:
«Diez libras de recompensa a quien pueda dar información sobre el número del
vehículo que depositó a un pasajero en la puerta, o alrededores del Foreign Office en
Charles Street, a las diez menos cuarto de la noche del pasado 23 de mayo. Dirigirse
al 221B de Baker Street.»
—¿Cree usted que el ladrón fue en simón?
—Si no fue así, tampoco nos perjudica el intentar saberlo. Pero, si el señor Phelps
tiene razón al afirmar que no hay escondite posible ni en la habitación ni en los
pasillos, la persona debe de haber venido desde el exterior. Si entró desde la calle en
una noche tan pasada por agua, sin dejar, no obstante, huella alguna sobre el linóleo,
que fue examinado pocos minutos después de que esa persona hubiera pasado, en ese
caso es altamente probable que viniera en un simón. Sí, creo que podemos deducir
 893
con seguridad que vino en un simón.
—Suena probable.
—Esta es una de las pistas de que hablaba. Puede llevarnos hasta algo. Y, por
supuesto, está además la campanilla, que es la característica más distintiva del caso.
¿Por qué tenía que sonar la campanilla? ¿Intentaba llevar a cabo una fanfarronada el
ladrón que lo hizo? ¿O lo hizo alguien que estaba con el ladrón con la intención de
evitar el crimen? ¿O fue un accidente? ¿O fue...?
Se hundió de nuevo en la intensa y profunda reflexión de la que había salido; pero
a mí me pareció, acostumbrado como estaba a todos sus estados de ánimo, que había
caído en la cuenta de una nueva posibilidad.
Eran las tres y veinte cuando llegamos al final de nuestro recorrido y, tras un
breve almuerzo en la cantina de la estación, rápidamente nos pusimos en camino en
dirección a Scotland Yard. Holmes ya había telegrafiado a Forbes, y lo encontramos
esperándonos; un hombre pequeño, de aspecto zorruno, con una expresión aguda,
pero no por ello más amable, en el rostro. Fue decididamente seco en su
comportamiento con nosotros, especialmente cuando supo el motivo que nos llevaba
a él.
—Conozco sus métodos, señor Holmes —dijo agriamente—. Está dispuesto a
usar toda la información que la policía puede poner a su disposición para intentar
terminar el caso por sí mismo y desacreditarla.
—Todo lo contrario —dijo Holmes—. De los cincuenta y tres últimos casos que
he tenido, mi nombre sólo ha aparecido en cuatro, llevándose toda la fama la policía
en los otros cuarenta y nueve. No le culpo por no saber esto, porque es joven y sin
experiencia; pero, si desea progresar en su nuevo cargo, trabaje conmigo, no contra
mí.
—Estaría encantado de que me diera alguna otra indicación —dijo el detective
cambiando sus modales—. Hasta ahora no he tenido ningún éxito con este caso.
—¿Qué pasos ha dado?
—Hemos seguido la pista a Tangey, el portero. Dejó el ejército con un buen
informe sobre su conducta y no podemos encontrar nada contra él. Su mujer es una
mala persona, sin embargo. Imagino que sabe más del asunto de lo que intenta
aparentar.
—¿La han seguido?
—Tenemos a una de nuestras mujeres detectives tras ella. La señora Tangey bebe,
y nuestro detective ha estado con ella en dos ocasiones en las que estaba bastante
chispa, pero no pudo sacarle nada.
—Creo que tuvieron a los agentes de seguros en casa.
—Sí, pero les pagaron.
—¿De dónde procedía el dinero?
 894
—No vimos nada irregular en lo que al dinero se refiere. Les debían la pensión de
él; no han dado muestras de que les sobre el dinero.
—¿Qué explicación dio al hecho de que acudiera ella cuando el señor Phelps
llamó para pedir un café?
—Dijo que su marido estaba muy cansado y quería ayudarlo.
—Bueno, esto estaría ciertamente de acuerdo con el hecho de que él fue
encontrado, un poco más tarde, dormido en la silla. No hay nada contra ellos, pues,
salvo el carácter de la mujer. ¿Le preguntó por qué llevaba tanta prisa aquella noche?
Su apremio llamó la atención del número de policía.
—Era más tarde de lo habitual y quería llegar a casa.
—¿Le hizo ver que usted y el señor Phelps, que salieron por lo menos veinte
minutos después de ella, llegaron allí antes?
—Ella lo explica por la diferencia entre un coche de punto y el tranvía.
—¿Hizo alguna aclaración de por qué cuando llegó a casa se precipitó hacia la
cocina?
—Porque tenía allí el dinero con el que pagar a los corredores.
—Por lo menos tiene una respuesta para todo. ¿Le preguntó si al salir se había
encontrado con alguien o había visto a alguien merodeando sospechosamente por
Charles Street?
—No vio a nadie, salvo al número de policía.
—Bueno, parece que le ha hecho un concienzudo interrogatorio cruzado. ¿Qué
más ha hecho?
—El empleado, Gorot; le hemos estado siguiendo la pista durante estas últimas
nueve semanas, pero sin resultado. No tenemos ninguna prueba contra él.
—¿Algo más?
—Bueno, no contamos con ningún otro hecho sobre el que podamos seguir una
investigación.
—¿Se ha formado usted ya alguna teoría sobre cómo pudo llegar a sonar esa
campanilla?
—Bueno, tengo que confesar que ese asunto me puede. Quienquiera que lo haya
hecho tiene que tener una sangre fría impresionante para así, sin más, ir y hacer sonar
la alarma.
—Sí, es algo bastante extraño. Muchas gracias por todo lo que me ha dicho. Sabrá
de mí en el caso de que pueda entregarle al hombre. ¡Vamos Watson!
—¿Dónde vamos a ir ahora? —pregunté al dejar la oficina.
—Vamos a ir a entrevistarnos con Lord Holdhurst, el ministro del Gabinete y
futuro primer ministro de Inglaterra.
Tuvimos la suerte de que Lord Holdhurst estaba todavía en su despacho de
Downing Street
612 y, tras hacerle llegar Holmes su tarjeta de visita, nos hizo pasar al
 895
instante. El político nos recibió con esa extremada cortesía, un poco pasada de moda,
que le caracteriza; nos ofreció asiento en dos lujosos y cómodos sillones situados a
ambos lados de la chimenea. El, de pie sobre la alfombra que se extendía entre
ambos, con su esbelta y ligera figura, su rostro agudo y pensativo y su rizado cabello
prematuramente cano, parecía representar el tipo, ya no demasiado común, del noble
que es noble de verdad.
—Su nombre me es muy familiar, señor Holmes —dijo sonriendo—. Y, por
supuesto, no puedo fingir que desconozco el objeto de su visita. Sólo ha habido un
suceso en estas oficinas que puede haber requerido su presencia aquí. Pero,
permítame que le pregunte por cuenta de quién actúa.
—Del señor Percy Phelps —contestó Holmes.
—¡Ah, mi infortunado sobrino! Como usted puede comprender, nuestro
parentesco me hace todavía más difícil el intentar protegerle de un modo u otro.
Temo que este incidente tendrá un efecto muy perjudicial en su carrera.
—Pero, ¿y si encontramos el documento?
—¡Ah!, en ese caso sería diferente.
—Me gustaría hacerle unas preguntas, Lord Holdhurst.
—Estaré encantado de poder ofrecerle toda la información que se encuentra en mi
poder.
—¿Fue en esta habitación en donde le dio a su sobrino las instrucciones de cómo
debía llevarse a cabo la copia del documento?
—Esta era.
—Entonces difícilmente pudo haber alguien que sorprendiera su conversación.
—Por supuesto.
—¿Le había mencionado a alguien que tenía la intención de entregar el tratado a
alguien con el fin de hacer una copia?
—Nunca.
—¿Está seguro de ello?
—Absolutamente.
—Bueno, puesto que ni usted se lo dijo a nadie, ni el señor Phelps se lo dijo a
nadie, ni nadie más sabía algo sobre el asunto, la presencia del ladrón en la habitación
fue, pues, algo puramente accidental. Vio una posibilidad y no la dejó escapar.
El político sonrió:
—Eso ya no es de mi competencia —dijo.
Holmes se quedó un momento pensativo.
—Hay otro aspecto del asunto, también muy importante, que me gustaría
comentar con usted —dijo—. Tengo entendido que usted temía las graves
consecuencias que acarrearía el hecho de que se llegaran a conocer ciertos detalles
del tratado, ¿no es así?
 896
Una sombra cubrió el expresivo rostro del político.
—Verdaderamente, graves consecuencias.
—¿Y las ha habido ya?
—No, todavía no.
—¿Si el tratado hubiera llegado, pongamos por caso, al Ministerio de Asuntos
Exteriores francés o ruso, lo sabría?
—Sí, tendría que saberlo —dijo Lord Holdhurst, poniendo una expresión de
disgusto en el rostro.
—Entonces, puesto que han pasado casi diez semanas y todavía no se sabe nada,
¿sería cierto suponer que el tratado no ha llegado a ellos?
Lord Holdhurst se encogió de hombros.
—No podemos suponer que el ladrón cogió el tratado para enmarcarlo y colgarlo
de la pared.
—Posiblemente esté esperando a poder venderlo a mejor precio.
—Si espera un poco más, ya no podrá venderlo en absoluto. Dentro de unos
cuantos meses el tratado dejará de ser secreto.
—Eso es muy importante —dijo Holmes—. Por supuesto, no está fuera de lo
posible que el ladrón se encuentre aquejado de una súbita enfermedad.
—¿Un ataque de encefalitis, por ejemplo? —preguntó el político, lanzándole una
rápida mirada.
—Yo no diría eso —dio Holmes imperturbable—. Y ahora nos vamos, Lord
Holdhurst; ya le hemos quitado mucho de su valioso tiempo, y sólo nos queda
desearle que tenga usted un buen día.
—Le deseo suerte en su investigación, sea quien sea el criminal —contestó el
noble caballero, al tiempo que nos despedía con una reverencia.
—Es un buen tipo —dijo Holmes cuando salimos a Whitehall—. Pero tiene
enormes dificultades para mantener su posición. Anda lejos de ser rico y tiene
muchos gastos. ¿Se dio cuenta de que sus botines tenían echadas medias suelas?
Ahora, Watson, no quiero tenerle alejado más tiempo de sus obligaciones. No haré
nada más hoy, a no ser que alguien conteste al anuncio que puse en el periódico. Pero
le estaría agradecido en extremo si quisiera acercarse conmigo mañana a Woking;
cogeremos el mismo tren que hemos cogido hoy.
Me reuní, pues, con él a la mañana siguiente e hicimos el viaje juntos hasta
Woking. Nadie había contestado al anuncio, dijo, y nada había sucedido que echara
una nueva luz sobre el asunto. Tenía, cuando así lo deseaba, la profunda
inexpresividad de un piel roja. Y yo no pude deducir por su aspecto si estaba o no
satisfecho con la situación del caso. Recuerdo que su conversación giró en torno al
sistema Bertillon
613 de medidas y expresó una entusiasta admiración por el sabio
francés.
 897
Encontramos a nuestro cliente todavía bajo los cuidados de su fiel enfermera,
pero tenía mucho mejor aspecto que antes. Cuando entramos, se levantó sin dificultad
del sofá y nos saludó.
—¿Alguna novedad? —preguntó con vehemencia.
—Mi informe, como esperaba, es negativo —dijo Holmes—. He visto a Forbes y
a su tío y he puesto en marcha una o dos investigaciones que nos pueden llevar hasta
algo.
—¿No está, pues, descorazonado?
—En absoluto.
—¡Dios le bendiga por decir tal cosa! —exclamó la señorita Harrison.
—La verdad terminará por salir a la luz si seguimos siendo valerosos y no
perdemos la paciencia.
—Nosotros podemos darle más noticias de las que usted ha podido darnos —dijo
Phelps volviéndose a sentar en el sofá.
—Esperaba que tuvieran algo que decirme.
—Sí, ayer por la noche nos sucedió algo que podría ser serio —su expresión se
fue haciendo más grave según hablaba y su mirada expresaba un tipo de sentimiento
parecido al miedo—. ¿Sabe usted —dijo— que empiezo a creer que estoy siendo, sin
darme cuenta, el centro de una monstruosa conspiración que no sólo atenta contra mi
honor sino también contra mi propia vida?
—¡Ah! —exclamó Holmes.
—Parece increíble, porque no tengo, que yo sepa, un solo enemigo en este
mundo. Y, sin embargo, a partir de la experiencia de ayer por la noche, no puedo
llegar a otra conclusión.
—Por favor, tenga la bondad de contarme cómo fue.
—Tiene que saber que ayer por la noche fue la primera vez que dormí sin una
enfermera en la habitación. Me encontraba muchísimo mejor que los días pasados,
tanto, que decidí que podía pasar sin ella. Tenía, no obstante, una lamparilla
encendida. Bueno, a eso de las dos de la madrugada me había hundido en un sueño
ligero, cuando un ruidito me despertó de repente. Era similar al ruido que hacen los
ratones al roer las tablas del entarimado y me quedé un rato escuchando, pensando
que esa debía de ser la causa. Entonces se hizo más fuerte, hasta que al final oí en la
ventana un golpe agudo y metálico. Me senté asombrado. Ahora ya no había duda
sobre la procedencia del ruido. Los más débiles los había producido alguien al
intentar forzar los bastidores de la ventana y el segundo lo produjo el pestillo al saltar.
Tras esto, todo quedó en silencio durante unos minutos, como si la persona
estuviera esperando a ver si el ruido me había despertado o no. Entonces oí un tenue
chirrido, al tiempo que la ventana se iba abriendo lentamente. No pude aguantar más,
porque mis nervios ya no son lo que eran y, saltando de la cama, abrí de golpe las
 898
contraventanas. Había un hombre agazapado en la ventana. Apenas pude verlo,
porque echó a correr con la velocidad del relámpago. Iba envuelto en algo parecido a
una capa, que le ocultaba la parte inferior del rostro. Sólo estoy seguro de una cosa, y
es que llevaba un arma en la mano. Me pareció un cuchillo. Vi claramente el brillo de
éste cuando él se volvió antes de echar a correr.
—Esto es de lo más interesante; y dígame, ¿qué hizo usted entonces?
—Habría saltado por la ventana y le hubiera seguido, si me hubiera sentido más
fuerte. Lo que hice fue tocar la campanilla y levantar a toda la casa. Me llevó un rato
porque las campanillas suenan en la cocina y todos los sirvientes duermen arriba.
Grité, por tanto, lo cual hizo bajar a Joseph, que se encargó de despertar al resto.
Joseph y el mozo de cuadra encontraron pisadas en el macizo de flores que está
debajo de la ventana, pero el tiempo ha sido tan seco últimamente, que pensaron que
sería imposible seguirlas por todo el césped. No obstante, me han dicho que hay un
lugar en la cerca de madera que bordea la carretera que muestra signos como si
alguien hubiera pasado por encima rompiendo un listón al hacerlo. Todavía no he
dicho nada a la policía local, porque pensé que haría mejor en saber primero su
opinión sobre el asunto.
Este relato de nuestro cliente pareció tener un efecto extraordinario sobre
Sherlock Holmes. Se levantó de su asiento y se puso a ir y venir por la habitación en
un estado incontrolable de excitación.
—Las desgracias nunca vienen solas —dijo Phelps sonriendo, aunque era
evidente que este suceso le había dejado un tanto estremecido.
—Ya ha sufrido usted lo suyo, verdaderamente —dijo Holmes—. ¿Cree que sería
capaz de dar una vuelta conmigo alrededor de la casa?
—¡Oh, sí! Me agradaría mucho que me diera un poco el sol. Joseph vendrá
también.
—¡Y yo también! —dijo la señorita Harrison.
—Siento mucho tener que decirle que no —dijo Holmes moviendo la cabeza—.
Creo que tengo que pedirle que se quede sentada exactamente en el mismo lugar en el
que está ahora.
La joven dama volvió a ocupar su asiento con cierto aire de disgusto. Sin
embargo, su hermano se había unido a nosotros y salimos los cuatro juntos. Dimos la
vuelta por el césped que bordea la casa hasta llegar a la ventana de la habitación que
ocupaba el joven diplomático. Había, como él había dicho, algunas huellas en el
macizo de flores, pero eran totalmente borrosas e imprecisas. Holmes se inclinó un
momento sobre ellas, tras lo cual se irguió de nuevo encogiéndose de hombros.
—No creo que nadie pueda sacar mucho en claro de esto —dijo—. Demos una
vuelta entera a la casa y veamos por qué el ladrón escogió esta habitación en
particular. Yo pensaría que las amplias ventanas del salón y del comedor le habrían
 899
atraído más.
—Se ven más desde la carretera —sugirió el señor Joseph Harrison.
—¡Ah, sí, claro! Hay aquí una puerta por la que quizá haya intentado pasar. ¿Para
qué la usan?
—Es la puerta lateral, que utilizan los comerciantes. Por supuesto, por la noche
está cerrada con llave.
—¿Les había sucedido algo parecido en alguna otra ocasión?
—Nunca —dijo nuestro cliente.
—¿Tiene en casa plata o algo que pueda atraer a los ladrones?
—Nada de valor.
Holmes se dio un paseo alrededor de la casa. Llevaba las manos en los bolsillos y
mostraba un aspecto bastante negligente, algo inusual en él.
—A propósito —le dijo a Joseph Harrison—, creo que ha encontrado usted un
lugar por donde el tipo pudo haber saltado la cerca; echémosle un vistazo.
El joven nos condujo hasta un lugar en donde podía verse que la parte superior de
uno de los listones que formaban el cercado estaba resquebrajada. Había un trocito de
madera colgando. Holmes lo arrancó y lo examinó con aire crítico.
—¿Cree usted que esto lo hicieron anoche? Parece que tiene bastante tiempo,
¿no?
—Bueno, posiblemente.
—No hay huellas que indiquen que alguien haya saltado desde el otro lado. No,
no creo que este lugar vaya a sernos útil en nuestra búsqueda. Volvamos al dormitorio
y recapacitemos sobre el asunto.
Percy Phelps caminaba despacio, apoyándose en el brazo de su futuro cuñado.
Holmes atravesó la pradera a paso ligero y llegamos junto a la ventana abierta
muchos antes que los otros dos.
—Señorita Harrison —dijo Holmes, poniendo mucho cuidado en su modo de
dirigirse a ella—, tiene usted que quedarse todo el día en el lugar en el que está ahora.
No consienta que nada le impida hacerlo. Esto tiene una importancia vital.
—Claro que lo haré, si así lo desea usted —dijo la muchacha asombrada.
—Cuando se vaya a dormir, cierre por fuera la puerta de esta habitación y guarde
la llave. Prométame que lo hará.
—Pero ¿y Percy?
—Vendrá a Londres con nosotros.
—¿Y yo voy a quedarme aquí?
—Es por su bien, ¡puede serle usted muy útil! ¡Rápido! ¡Prométamelo!
Asintió con la cabeza en el mismo momento en que llegaban los otros.
—¿Por qué te quedas ahí haciendo muecas, Annie? —le gritó su hermano—. Sal
a que te dé el sol.
 900
—No, gracias, Joseph; tengo un ligero dolor de cabeza y esta habitación es
deliciosamente fresca y sedante.
—¿Qué propone que hagamos ahora, señor Holmes? —dijo nuestro cliente.
—Bueno, no debemos perder de vista la investigación principal por andarnos
preocupando de un asuntillo sin importancia. Me prestaría una gran ayuda si pudiera
usted venir a Londres con nosotros.
—¿Ahora mismo?
—Bueno, lo antes posible, siempre que no le suponga un trastorno. Digamos
dentro de una hora.
—Me siento lo bastante fuerte, si es que de verdad puedo serle útil en algo.
—Utilísimo.
—Posiblemente quiera que me quede a pasar la noche allí.
—Eso es lo que iba a proponerle.
—En ese caso, si mi amigo nocturno vuelve a visitarme, verá que el pájaro ha
volado. Estamos todos en sus manos, señor Holmes: tiene usted que decirnos lo que
quiere que hagamos. ¿A lo mejor prefiere que Joseph venga con nosotros para
hacerse cargo de mí?
—Oh, no; mi amigo Watson es médico, sabe, y se ocupará de usted. Comeremos
aquí, si nos lo permite, y después partiremos juntos hacia la ciudad.
Se decidió hacerlo tal como él lo había sugerido, si bien la señorita Harrison, de
acuerdo con la sugerencia de Holmes, se excusó por no abandonar la habitación. Yo
no podía concebir cuál era el objeto de la maniobra de mi amigo, a no ser que se
propusiera mantener a la dama alejada de Phelps, quien, lleno de alegría por haber
recobrado la salud y por las perspectivas de acción, comió con nosotros en el
comedor. Holmes nos tenía reservada, sin embargo, otra sorpresa todavía más grande,
porque, tras acompañarnos hasta la estación e introducirnos en el vagón, nos anunció
con toda calma que no tenía la intención de abandonar Woking.
—Hay todavía dos o tres pequeñas cuestiones que me gustaría aclarar antes de ir
—dijo—. Su ausencia, señor Phelps, me será de alguna manera útil. Watson, cuando
lleguen a Londres, hágame el favor de dirigirse rápidamente con nuestro amigo a
Baker Street y de quedarse allí con él hasta que volvamos a vernos. Es una suerte que
sean antiguos compañeros de escuela, porque así tendrán mucho de que hablar. El
señor Phelps puede ocupar el cuarto de huéspedes y yo volveré a estar con ustedes
mañana a la hora del desayuno, ya que hay un tren que me dejará a las ocho en la
estación de Waterloo.
—¿Pero qué pasará con nuestra investigación en Londres? —preguntó Phelps
pesaroso.
—Podremos hacerla mañana. Creo que en este momento puedo ser más útil aquí.
—Dígales en Briarbrae que espero estar de vuelta mañana por la noche —gritó
 901
Phelps cuando el tren empezaba a dejar el andén.
—No espero volver a Briarbrae —contestó Holmes, despidiéndonos con la mano
mientras el tren iba saliendo cada vez más de prisa de la estación.
Phelps y yo hablamos de ello durante el viaje, pero ninguno de los dos pudo
imaginarse una razón satisfactoria que explicara este nuevo acontecimiento.
—Supongo que querrá encontrar alguna pista relativa al robo de anoche, si es que
se trataba de un robo. Por mi parte, no creo que se tratara de un robo ordinario.
—¿Qué idea tiene usted, pues, del asunto?
—Puede usted achacárselo o no a la debilidad de mis nervios, pero palabra que
creo que soy el centro de una profunda intriga política y que, por alguna razón que se
me escapa, los conspiradores apuntan contra mi vida. Suena exaltado y absurdo, pero
¡considere los hechos! ¿Por qué iba un ladrón a intentar forzar la ventana de un
dormitorio en el que no podía haber posibilidad de robo y por qué iba a llevar un
cuchillo en la mano?
—¿Está usted seguro de que no era una ganzúa?
—Oh, no; era un cuchillo. Vi claramente el brillo de la hoja.
—Pero ¿por qué demonios le van a perseguir con tal animosidad?
—¡Ah!, esa es la cuestión.
—Bueno, si Holmes tiene el mismo punto de vista, eso estaría conforme con el
hecho de que él se haya quedado allí, ¿no? Suponiendo que su teoría sea correcta, si
puede echarle el guante a quien le amenazó a usted anoche, habrá avanzado mucho en
la búsqueda de la persona que se llevó el tratado naval. Es absurdo suponer que tiene
usted dos enemigos; uno que le roba mientras el otro atenta contra su vida.
—Pero el señor Holmes dijo que no iba a ir a Briarbrae.
—Le conozco desde hace algún tiempo —dije yo—, y sé que nunca hace nada si
no cuenta con una buena razón para hacerlo.
Y con esto nuestra conversación saltó a otros tópicos.
Pero fue un día agotador para mí. Phelps estaba todavía muy débil tras su larga
enfermedad y sus infortunios le habían vuelto quejica y nervioso. En vano me
propuse atraer su interés hacia otros temas tales como Afganistán, India, los
problemas sociales; cualquier cosa que le quitara de la cabeza el problema que le
tenía obsesionado. Siempre terminaba volviendo al desaparecido tratado;
preguntándose, haciendo conjeturas, especulando sobre lo que estaría haciendo
Holmes, lo que decidiría Lord Holdhurst, las noticias que tendríamos por la mañana.
Al ir avanzando la tarde, su excitación se hizo casi dolorosa.
—¿Tiene una fe implícita en Holmes? —preguntó.
—Le he visto llevar a cabo hechos asombrosos.
—¿Pero logró esclarecer alguna vez algún otro asunto tan oscuro como éste?
—Oh, sí; le he visto resolver casos que presentaban menos pistas que el suyo.
 902
—¿Pero alguno en el que tantos intereses estuvieron en juego?
—Eso no lo sé. Lo que sí sé seguro es que ha actuado en representación de tres de
las casas reinantes de Europa
614 en asuntos vitales.
—Pero usted lo conoce bien, Watson. Es un tipo tan inescrutable, que nunca sé
que pensar de él. ¿Cree que tiene esperanzas? ¿Cree que cuenta con acabar el asunto
con éxito?
—No ha dicho nada.
—Eso es un mal signo.
—Por el contrario, me he dado cuenta de que cuando no sabe por dónde va, lo
dice. Es cuando huele algo, pero todavía no está lo bastante seguro de que está en lo
cierto, cuando se muestra más taciturno. Ahora, querido amigo, no podemos evitar
los problemas poniéndonos nerviosos con ellos, así que le suplico que se acueste con
el fin de que pueda estar usted fresco para lo que nos aguarde mañana, sea lo que sea.
Finalmente pude persuadir a mi compañero de que siguiera mi consejo, aunque
sabía, por el estado de excitación en que se encontraba, que no dormiría nada. En
realidad, su estado de ánimo era contagioso, porque yo me pasé la mitad de la noche
dando vueltas en la cama, rumiando aquel extraño asunto e inventándome cientos de
teorías, cada una de ellas, si cabe, más imposible que la anterior. ¿Por qué se había
quedado Holmes en Woking? ¿Por qué le había pedido a la señorita Harrison que se
quedara en la habitación del enfermo todo el día? Me devané los sesos hasta que me
quedé dormido en el empeño de encontrar una explicación que abarcara todos los
hechos.
Eran las siete cuando me desperté, y rápidamente me encaminé al cuarto de
Phelps, encontrándolo ojeroso y agotado tras haber pasado la noche en blanco. Su
primera pregunta fue si Holmes había llegado ya.
—Estará aquí a la hora prometida —dije yo—, y ni un instante antes o después.
Y mis palabras fueron ciertas, porque poco después de las ocho un taxi se paró
ante la casa y nuestro amigo salió de él. De pie, junto a la ventana, vimos que traía
vendada la mano izquierda y que su rostro estaba pálido y con un aire lúgubre. Entró
en la casa, pero pasó un rato antes de que subiera.
—Parece un hombre vencido —exclamó Phelps.
Me vi forzado a contestar que era verdad.
—Después de todo —dije yo—, la clave del asunto es probable que se encuentre
aquí en la ciudad.
Phelps exhaló un gemido.
—No sé cómo será —dijo él—, pero había esperado tanto su vuelta... Pero ayer
no llevaba la mano vendada, ¿verdad? ¿A qué puede deberse?
—¿No estará usted herido, Holmes? —pregunté yo, cuando nuestro amigo entró
en la habitación.
 903
—¡Qué va! Sólo es un rasguño debido a mi propia torpeza —contestó, dándonos
los buenos días—. Este caso suyo, señor Phelps, es ciertamente uno de los más
oscuros que yo haya investigado.
—Temía que lo encontrara más allá de sus posibilidades.
—Ha sido una importante experiencia.
—Esta venda habla por sí sola de las aventuras que ha corrido —dije—. ¿No nos
contará lo que sucedió?
—Después del desayuno mi querido Watson. Recuerde que vengo de respirar el
aire matutino de Surrey. Supongo que ningún taxista habrá contestado a mi anuncio,
¿no? Bueno, bueno, no podemos esperar estar marcando tantos todo el rato.
La mesa estaba puesta y, en el mismo momento en que yo iba a hacer sonar la
campanilla, entró la señora Hudson con el té y el café. Unos minutos después trajo las
bandejas cubiertas y todos nos sentamos a la mesa; Holmes hambriento, yo curioso y
Phelps en un estado de profunda depresión.
—La señora Hudson se ha superado para la ocasión —dijo Holmes destapando
una fuente de pollo al curry—. Su cocina es un poco limitada, pero, como escocesa
que es, tiene una buena idea de lo que debe ser un auténtico desayuno. ¿Qué tiene
usted ahí, Watson?
—Jamón y huevos —contesté yo.
—¡Bien! ¿Qué va usted a tomar, señor Phelps? ¿Pollo al curry, huevos o se
servirá de la bandeja que tiene a su lado?
—Gracias, no puedo comer nada —dijo Phelps.
—Bueno, entonces —dijo Holmes haciéndome un travieso guiño—, supongo que
no tendrá ningún inconveniente en servirme de esa bandeja que tiene a su lado, ¿no es
así?
Phelps destapó la bandeja y, al hacerlo, lanzó un grito y se quedó mirándola con
el rostro tan pálido como el plato que tenía ante sí. En el centro de la bandeja había
un pequeño cilindro de papel color azul grisáceo. Lo cogió, lo devoró con la mirada y
después se puso a bailar locamente por toda la habitación, cayendo después en un
sillón tan debilitado y exhausto por la emoción, que tuvimos que echarle brandy por
la garganta para evitar que se desmayara.
—¡Venga! ¡Venga! —decía Holmes, intentando calmarlo mientras le daba unos
ligeros golpecitos en el hombro—. Ha sido demasiado esto de lanzárselo así de
sorpresa; pero Watson, aquí presente, sabe que no puedo resistirme a dar un toque de
dramatismo a las cosas.
Phelps cogió su mano y se la besó.
—Dios le bendiga —exclamó—. Ha salvado usted mi honor.
—Bueno, el mío también estaba en juego, ¿sabe? —dijo Holmes—. Le aseguro
que es para mí tan odioso el fracasar en un caso, como puede serlo para usted el
 904
cometer un error en algo que se le ha encargado.
Phelps metió el precioso documento en el bolsillo más escondido de su levita.
—No me atrevo a seguir interrumpiéndoles el desayuno por más tiempo y, sin
embargo, me muero por saber cómo lo consiguió y dónde estaba.
Sherlock Holmes se bebió una taza de café, aplicándose después a los huevos con
jamón. Tras esto se levantó, encendió su pipa y se acomodó en su sillón.
—Les diré lo que hice en primer lugar y cómo me las apañé después —dijo—.
Tras dejarlos en la estación me fui, dando un encantador paseo por el maravilloso
escenario de Surrey, hasta un bonito pueblecito llamado Ripley
615
, donde tomé el té
y tuve la precaución de llenar mi cantimplora y echarme al bolsillo una bolsa de
bocadillos. Me quedé allí hasta la tarde, tras emprender el camino de regreso a
Woking, me encontré en la carretera a la puerta de Briarbrae, justo después de la
puesta del sol. Bueno, esperé hasta que no hubo nadie en la carretera (no es una
carretera muy frecuentada a ninguna hora) y después trepé por la cerca.
—Seguramente la cancela de la cerca estaría abierta, ¿no? —exclamó de repente
Phelps.
—Sí; pero tengo un gusto peculiar en estos asuntos. Escogí el sitio en el que se
levantan los tres abetos y, amparado por su protección, salté dentro, seguro de que no
existía la menor posibilidad de que alguien pudiera verme desde la casa. Me agaché
en los matorrales que hay a ese lado de la cerca, y fui reptando de uno a otro (el
lamentable estado de las rodilleras de mis pantalones es testigo de ello), hasta que
alcancé el macizo de rododendros que está justo enfrente de la ventana de su
habitación. Allí me quedé agazapado y esperé el desarrollo de los acontecimientos.
Todavía no habían bajado la persiana de su habitación y veía a la señorita
Harrison sentada allí leyendo junto a la mesa. Eran las diez y cuarto cuando cerró el
libro, atrancó las contraventanas y se retiró. La oí cerrar la puerta y tuve la casi
absoluta seguridad de que había dado la vuelta a la llave.
—¿La llave? —exclamó Phelps.
—Sí, le había dado instrucciones a la señorita Harrison para que cerrara la puerta
por fuera y se llevara la llave cuando se fuera a la cama. Llevó a cabo mis
instrucciones al pie de la letra y sin su cooperación no tendría usted ahora ese
documento en el bolsillo de su levita. Ella se fue, las luces se apagaron y yo me quedé
solo, en cuclillas, tras el macizo de rododendros.
Hacía una buena noche, pero de todos modos fue una espera aburrida. Por
supuesto, había en ella algo de esa suerte de excitación que siente el cazador cuando
está tumbado en su puesto junto al agua esperando el comienzo de la gran caza. Fue
muy larga, sin embargo, casi tan larga, Watson, como aquella vez en la que usted y yo
tuvimos que esperar en una horripilante habitación, cuando andábamos investigando
aquel problemilla de «La banda de lunares».
616 El reloj de una iglesia de Woking
 905
daba los cuartos y más de una vez pensé que se había parado. Por fin, no obstante, a
eso de las dos de la madrugada, oí de repente el suave sonido de un cerrojo que se
abría y el chirrido de una llave. Un momento después se abrió la puerta de servicio y
el señor Joseph Harrison salió a la luz de la luna.
—¡Joseph! —exclamó Phelps.
—Iba descubierto, pero se había echado una capa sobre los hombros con el fin de
poder ocultar su rostro rápidamente en caso de emergencia. Caminaba de puntillas,
amparándose en la sombra que hacían las paredes de la casa y, cuando llegó a la
ventana, metió un cuchillo de hoja muy larga por la ranura y levantó el pestillo,
abriendo entonces la ventana de golpe, tras lo cual metió el cuchillo por la ranura de
las contraventanas, hizo saltar la tranca y las abrió de par en par.
Desde el lugar en el que estaba veía perfectamente el interior de la habitación y
pude seguir todos y cada uno de sus movimientos. Encendió las dos velas que estaban
en la repisa de la chimenea y entonces procedió a levantar una esquina de la alfombra
cerca de la puerta. De repente se paró y sacó una pieza cuadrada del entarimado, de
esas que se dejan para que los fontaneros puedan acceder a los empalmes de las
tuberías del gas. Esta cubría, de hecho, el empalme en forma de T donde se une la
tubería que abastece de gas a la cocina, que está justo debajo de esa habitación. Sacó
el cilindro de papel fuera del escondite, volvió a poner la pieza del entarimado,
arregló la alfombra dejándola como estaba, apagó las velas, y cayó en mis brazos al
estar yo esperándole bajo la ventana.
Bueno, el señorito Joseph tiene más maldad de la que yo le hubiera adjudicado, sí,
señor, mucha más. Se lanzó contra mí blandiendo el cuchillo y tuve que golpearle
hasta tumbarle por dos veces, cortándome en los nudillos antes de dominarle. Cuando
terminó la pelea parecía querer «asesinarme» con la mirada del único ojo que le había
quedado sano, pero se atuvo a razones y soltó los papeles. Tras haberlos conseguido
le dejé ir, pero esta mañana he telegrafiado a Forbes dándole una información
completa. Si es lo suficientemente rápido y consigue cazar al pájaro, ¡tanto mejor!
Pero si, como sospecho, el pájaro abandonó el nido antes de que él llegue, ¡pues bien,
mucho mejor para el Gobierno! Imagino que Lord Holdhurst, por un lado, y el señor
Percy Phelps, por otro, preferirían con mucho que el asunto no llegara nunca hasta un
tribunal policial.
—¡Dios mío! —dijo nuestro cliente con voz entrecortada—. ¿Está usted
diciéndome que durante estas diez largas semanas de agonía los documentos robados
estuvieron todo el rato conmigo en la misma habitación?
—Así fue.
—¡Y Joseph! ¡Joseph un traidor y un ladrón!
—¡Hum! Lamento tener que decirle que el carácter de Joseph es más profundo y
peligroso de lo que uno juzgaría por su aspecto. Por lo que esta mañana he podido
 906
enterarme, he sacado la conclusión de que ha perdido mucho dinero por meterse sin
saber nada en el mundo de la Bolsa, y está dispuesto a hacer cualquier cosa para
sanear su fortuna. Como es un hombre totalmente egoísta, cuando se le presentó la
ocasión, ni la felicidad de su hermana, ni la reputación de usted le hicieron detenerse.
Percy Phelps se hundió en la silla.
—La cabeza me da vueltas —dijo—, sus palabras me han mareado.
—La principal dificultad en su caso —observó Holmes, con el didactismo que le
caracteriza— estaba en el hecho de que había demasiados datos. Lo que era vital
estaba cubierto y oculto por lo irrelevante. De todos los hechos que se nos
presentaron, tuvimos que escoger los que juzgamos esenciales y entonces juntarlos
dándoles un orden con el fin de reconstruir esta especialísima cadena de
acontecimientos. Yo ya había empezado a sospechar de Joseph a partir del hecho de
que usted tenía la intención de viajar con él aquella noche y, por tanto, era bastante
probable que, conociendo bien el Foreign Office como lo conocía, él hubiera ido a
buscarle de camino. Cuando supe que había habido alguien que había intentado entrar
en su dormitorio de un modo tan desesperado, en el cual nadie sino Joseph podía
haber ocultado algo (usted nos había dicho en su relato cómo había echado a Joseph
de la habitación la noche en que llegó con el doctor), mis sospechas se convirtieron
en una certeza total, especialmente cuando el intento se hizo en la primera noche que
la enfermera estaba ausente, lo cual mostraba que el intruso estaba bien informado de
lo que sucedía en la casa.
—¡Qué ciego he sido!
—Los hechos, hasta donde yo he podido descubrir, son éstos: Joseph Harrison
entró en la oficina por la puerta de Charles Street y, como conocía el camino, se
dirigió directamente a su habitación un momento después de que usted la hubiera
abandonado. Al no encontrar a nadie allí, hizo sonar la campanilla y, al hacerlo, se
fijó en el documento que estaba sobre la mesa. Con una sola mirada se dio cuenta de
que la suerte había puesto en su camino un documento de inmenso valor y, sin perder
un segundo, se lo metió en el bolsillo y se fue. Pasaron como usted recordará, unos
cuantos minutos antes de que el portero le llamara a usted la atención sobre la
campanilla, y éstos bastaron para darle al ladrón tiempo de escapar.
Hizo el camino hasta Woking en el primer tren y, tras examinar su botín y
asegurarse de que realmente tenía un inmenso valor, lo escondió en lo que pensó sería
un lugar seguro, con la intención de volverlo a sacar en un día o dos y llevarlo a la
Embajada francesa o a cualquier sitio que pensara que le harían un buen precio.
Entonces vino su precipitado regreso. El, sin previo aviso, se vio obligado a
abandonar su habitación y, desde ese momento, siempre hubo al menos dos personas
para impedirle rescatar su tesoro. Debe de haber sido algo enloquecedor entrar en la
habitación, pero su insomnio frustró este intento. Recordará usted que no tomó
 907
aquella noche su droga de costumbre.
—Lo recuerdo.
—Imagino que él había tomado sus medidas para acrecentar la eficacia de la
droga y que confiaba en que usted estuviera inconsciente. Por supuesto, me di cuenta
de que repetiría el intento cuando pudiera llevarlo a cabo con seguridad. La
posibilidad que andaba buscando se la proporcionó el hecho de que usted abandonara
la habitación. Mantuve a la señorita Harrison allí durante todo el día, con el fin de
que él no se nos anticipara. Tras esto y tras haberle hecho creer que no había moros
en la costa, hice guardia del modo que les he descrito. Yo ya sabía que los
documentos probablemente estaban en la habitación, pero no deseaba destrozar todo
el entarimado y todo el zócalo en su búsqueda. Por tanto, dejé que él mismo los
sacara del escondite, evitándome así muchos problemas. ¿Desean que les aclare algo
más?
—¿Por qué intentó entrar por la ventana en la primera ocasión —dije yo—,
cuando podía haberlo hecho por la puerta?
—Hubiera tenido que pasar por delante de siete dormitorios para alcanzarla. Por
otro lado, podía salir con facilidad al césped. ¿Algo más?
—¿No piensa usted —preguntó Phelps— que tenía intenciones asesinas? Sólo se
ha referido usted al cuchillo como herramienta.
—Puede ser —contestó Holmes encogiéndose de hombros—. Lo único que
puedo decir con certeza es que el señor Joseph Harrison es un caballero a cuya
clemencia por nada del mundo me encomendaría.
 908
12. El problema final
Con extremada tristeza tomo hoy mi pluma para escribir estas últimas palabras,
con las que dejaré para siempre constancia de los singulares dones que distinguían a
mi amigo, el señor Sherlock Holmes. De un modo incoherente y, viéndolo ahora en
profundidad, totalmente inadecuado, me propuse dar cuenta de las extrañas
experiencias que tuve en su compañía: desde el primer encuentro casual que nos
uniría en la época de Estudio en escarlata hasta los tiempos de su intervención en el
asunto del «Tratado naval», una intervención que tuvo el incuestionable efecto de
evitar un serio embrollo internacional. Tenía la intención de haberme detenido aquí y
de callarme todo lo relativo a aquel suceso que dejó un vacío tal en mi vida, que un
lapso de dos años no ha podido llenar. Me veo forzado, no obstante, a continuar,
debido a las recientes cartas en las que el coronel Moriarty defiende la memoria de su
hermano; no me queda más remedio que exponer los hechos ante el público
exactamente como ocurrieron. Sólo yo sé toda la verdad sobre el asunto y me alegra
que haya llegado el momento en el que deja de ser bueno y provechoso el callarse.
Por lo que sé, solamente se han dado tres informes en la prensa pública: el del
Journal de Genève del 6 de mayo de 1891; el del despacho de noticias Reuter,
aparecido en los periódicos ingleses del 7 de mayo, y finalmente las cartas a las que
acabo de aludir. Los dos primeros eran extremadamente concisos, mientras que el
último es, como en seguida pasaré a demostrar, una absoluta desnaturalización de los
hechos. De mí depende que por primera vez se cuente lo que de verdad tuvo lugar
entre el profesor Moriarty y el señor Sherlock Holmes.
Debe recordarse que, tras mi matrimonio y mi posterior inicio en la práctica
privada de la medicina, la relación verdaderamente íntima que había existido entre
Holmes y yo quedó hasta cierto punto modificada. Seguía viniendo a verme de
cuando en cuento, siempre que necesitaba que alguien le acompañara en las
investigaciones; pero estas visitas se fueron haciendo cada vez más raras, hasta que
en el año 1890 fueron tan escasas que sólo hubo tres casos
617 de los que yo pudiera
guardar alguna anotación. Durante el invierno de ese año y en el inicio de la
primavera de 1891 leí en los periódicos que el Gobierno francés le había contratado
en relación con un asunto de suprema importancia y recibí dos pequeñas notas suyas,
la una fechada en Narbonne y la otra en Nimes, de lo que deduje que su estancia en
Francia iba a ser probablemente larga. Me sorprendió, por tanto, verle entrar en mi
consultorio la noche del 24 de abril. Me chocó su aspecto, porque parecía más
delgado y más pálido de lo normal en él.
—Sí, me he estado cuidando muy poco últimamente —observó en respuesta a mi
mirada más que a mis palabras—. Estos últimos días han sido muy agitados. ¿Le
importaría que cerrara las contraventanas?
 909
La lámpara sobre la mesa en la que yo había estado leyendo era la única luz que
había en la habitación. Holmes, caminando pegado a la pared, llegó junto a ellas y las
cerró de golpe, echando después el pestillo.
—¿Tiene miedo de algo? —pregunté yo.
—Pues sí, lo tengo.
—¿De qué?
—De las pistolas de aire comprimido
618
.
—Mi querido Holmes, ¿qué quiere decir con esto?
—Creo que me conoce lo suficiente, Watson, para saber que no soy en absoluto
un hombre nervioso. Al mismo tiempo es una estupidez más que una valentía el
negarse a reconocer que uno corre peligro. ¿Podría darme una cerilla?
Sacó su pitillera como si agradeciera el efecto relajante del tabaco.
—Debo excusarme por aparecer a semejante hora —dijo—, y además tengo que
pedirle que por una vez sea tan poco convencional como para permitirme que salga
de su casa saltando por el muro posterior de su jardín.
—¿Pero qué significa todo esto? —pregunté.
Alargó la mano y a la luz de la lámpara vi que tenía dos nudillos quemados y que
le sangraban.
—Ya ve que no se trata de una nadería —dijo sonriendo—. Por el contrario, es
algo lo suficientemente importante como para que un hombre se deje en ellos sus
manos. ¿Está la señora Watson en casa?
—Está de visita fuera de la ciudad.
—¡Estupendo! ¿Está usted solo, pues?
—Más o menos.
—Esto me facilita el proponerle que se venga conmigo una semana al continente.
—¿Adónde?
—¡Oh!, a cualquier lado. Me es igual.
Había algo extraño en todo esto. No era normal en Holmes tomarse unas
vacaciones sin más, y había algo en la palidez y en el cansancio de su rostro que me
decía que debía de estar sufriendo una fuerte tensión nerviosa. Vio la pregunta en mi
mirada y, juntando las manos y apoyando los codos en las rodillas, me explicó la
situación.
—Es posible que nunca haya oído hablar del profesor Moriarty —dijo.
—Nunca.
—Sí, ahí está lo maravilloso del asunto —exclamó—. La maldad de ese hombre
impregna todo Londres y nadie ha oído hablar de él. Esto es lo que le coloca en la
cumbre del crimen. Le digo, Watson, hablando con toda seriedad, que si pudiera
derrotar a ese hombre, si pudiera librar a la sociedad de él, me parecería haber
alcanzado la cima de mi carrera y podría disponerme a llevar una vida más plácida.
 910
Entre nosotros, los recientes casos en los que he prestado mis servicios a la Familia
Real de Escandinavia y a la República Francesa me han dejado en situación de poder
llevar una vida apacible, lo que me sería muy grato, y de poder concentrarme en mis
investigaciones químicas. Pero no podría descansar, Watson, no podría sentarme
tranquilamente en un sillón sabiendo que un hombre como el profesor Moriarty se
está paseando libremente por las calles de Londres.
—¿Qué es lo que ha hecho?
—Hizo una carrera extraordinaria. Es un hombre de buena familia y recibió una
esmerada educación; tiene, además, por naturaleza, unas excepcionales dotes para las
matemáticas. A la edad de veintiún años escribió un tratado sobre el Teorema del
Binomio, que estuvo muy en boga en Europa. Fundándose en esto, ganó una cátedra
de matemáticas en una de esas pequeñas Universidades nuestras y todo parecía
indicar que tenía ante sí una brillantísima carrera. Pero ese hombre tenía una
tendencia hereditaria de lo más diabólica. Llevaba en la sangre un instinto criminal
que, en lugar de atenuarse, se acentuó, haciéndose infinitamente más peligroso,
debido a sus extraordinarias facultades mentales. En la Universidad empezaron a
correr rumores sobre él, obligándole por último a renunciar a la cátedra y volver a
Londres, en donde se estableció como tutor en el Ejército. Esto es lo que sabe la
gente, pero lo que voy a contarle es lo que yo he descubierto.
Como bien sabe usted, Watson, no hay nadie en Londres que conozca tan bien
como yo el mundo del crimen. Durante años no he dejado de ser consciente de que
tras el malhechor existe un poder oculto, un cierto poder organizado, que actúa en la
sombra sin salirse de la ley y que siempre ampara al delincuente. Una y otra vez, en
casos diferentes —casos de falsificación, robos, asesinatos—, he sentido la presencia
de esta fuerza y he colegido que había actuado en muchos de esos crímenes sin
descubrir, en los que no fui directamente consultado. Durante todos estos años he
puesto todo mi empeño en atravesar el velo que lo envuelve, y por último, me llegó el
momento, y dando con el hilo lo seguí; éste me llevó, tras un sinfín de astutas vueltas
y revueltas, hasta el ex profesor Moriarty, la celebridad matemática.
Es el Napoleón del crimen. Es la mente organizativa de la mitad de los hechos
depravados de los que se tiene conocimiento y de casi todos los que pasan
inadvertidos en esta gran ciudad. Es un genio, un filósofo, un pensador abstracto.
Tiene un cerebro de primer orden. Permanece sentado, inmóvil, como una araña en el
centro de su red; pero esta red tiene miles de hilos y el conoce muy bien el modo de
vibrar de cada uno. El mismo hace poco. Sólo planea. Pero sus agentes son
numerosos y están espléndidamente organizados. Que hay un crimen que cometer,
pongamos por caso un documento que hacer desaparecer, una casa que desvalijar, un
hombre que quitar de en medio; se le hace llegar al profesor y el asunto se organiza y
se lleva a cabo. Pueden coger al agente. En ese caso se encuentra el dinero necesario
 911
para su fianza o defensa. Pero nunca se coge al poder central que se sirve de él; nunca
pasa más allá de la sospecha. Esta era la organización que yo había deducido,
Watson, y a la que dediqué toda mi energía con el fin de sacarla a la luz y acabar con
ella.
Pero el profesor estaba rodeado de medidas de seguridad tan bien concebidas que,
hiciera lo que hiciera, parecía imposible conseguir una evidencia que pudiera
declararle culpable en presencia de un tribunal. Usted conoce mis facultades, mi
querido Watson, y, sin embargo, al cabo de tres meses tuve que confesarme a mí
mismo que por fin había dado con un antagonista que era intelectualmente igual a mí.
Mi horror por sus crímenes se perdió en medio de mi admiración por su habilidad.
Pero finalmente cometió un error, sólo un pequeño, un mínimo error, que era más de
lo que podía permitirse, estando yo tan cerca de él. No deseché la oportunidad y,
partiendo de ese punto, he tejido mi red en torno a él, teniendo ahora todo dispuesto
para cerrarla. Dentro de tres días, es decir, el próximo martes, el asunto estará
maduro, y el profesor, con todos los miembros principales de su banda, estará en
manos de la policía. Después vendrá el mayor juicio del siglo, la aclaración de más de
cuarenta misterios y la horca para todos ellos. Pero si actuamos prematuramente,
¿comprende usted?, podrían escaparse de nuestras manos incluso en el último
momento.
Ahora bien, si pudiera haber hecho esto sin el conocimiento del profesor
Moriarty, todo hubiera ido bien. Pero él era demasiado astuto para eso. Siguió todos
los pasos que yo di para extender mis redes en torno suyo. Una y otra vez luchó para
escaparse de ellas, pero una y otra vez le gané la partida. Le diré, amigo mío, que si
se escribiera un informe detallado de esta silenciosa competición, ocuparía su lugar
como el trozo escrito sobre la caza y captura más brillante de la historia detectivesca.
Nunca llegué tal alto, nunca un oponente me había seguido tan de cerca. El hilaba
fino, pero yo aún más. Esta mañana di el último paso y sólo necesitaba tres días para
dar por concluido el asunto. Estaba sentado en mi habitación reflexionando sobre
ello, cuando se abrió la puerta y vi al profesor Moriarty ante mí.
Tengo unos nervios a toda prueba, Watson, pero tengo que confesar que tuve un
sobresalto cuando vi al mismo hombre que tanto lugar había ocupado en mis
pensamientos parado en el umbral de mi puerta. Su aspecto me era casi familiar. Es
extremadamente delgado y alto, con la frente muy blanca y protuberante y los ojos
profundamente hundidos. Va cuidadosamente afeitado, lo que resalta su palidez,
dándole una apariencia casi ascética; conserva en sus rasgos algo del catedrático que
fue. Tiene la espalda curvada por el mucho estudio, y lleva el rostro echado para
delante, no parando éste nunca de oscilar lentamente de un lado a otro de un modo
curiosamente reptilesco. Me observó con gran curiosidad desde sus fruncidos ojos.
—Tiene usted menos desarrollo frontal del que yo hubiera esperado —dijo
 912
finalmente—. Es una costumbre muy peligrosa esa de tener el dedo en el gatillo de un
arma cargada metida en el bolsillo del batín.
El hecho es que, al entrar él en la habitación, me di cuenta al instante del gran
peligro personal en que me encontraba. El único escape que él podía concebir en ese
momento era el de cerrarme la boca. En un instante saqué el revólver del cajón y me
lo metí en el bolsillo y en ese momento le estaba apuntado a través de la tela. Tras su
observación, saqué el arma y la deposité amenazante sobre la mesa. El seguía
sonriendo y pestañeando, pero había algo en su mirada que me hizo sentirme
encantado de tener el arma a mano.
—Evidentemente usted no me conoce —dijo.
—Todo lo contrario —contesté yo—, creo que es evidente que le conozco
bastante bien. Le ruego que tome asiento. Dispone de cinco minutos si tiene algo que
decir.
—Todo lo que tengo que decir ya ha pasado por su pensamiento —dijo.
—Entonces posiblemente mi respuesta ha pasado por el suyo —contesté.
—¿Se mantiene firme en su propósito?
—Absolutamente.
Se echó la mano al bolsillo y yo cogí la pistola de encima de la mesa. Pero no
sacó de éste sino una agenda en la que tenía descuidadamente anotadas algunas
fechas.
—Se cruzó usted en mi camino el 4 de enero —dijo—. El 23 me molestó; a
mediados de febrero volvió usted a causarme un serio trastorno; a finales de marzo
obstaculizó absolutamente mis planes y ahora, cuando ya va a finalizar abril, su
continua persecución me ha puesto en una situación en la que corro serio peligro de
perder mi libertad. La situación se está haciendo imposible.
—¿Qué sugiere usted? —dije.
—Debe renunciar a lo que se propone, señor Holmes —dijo, moviendo la cabeza
de un lado a otro—. Realmente debe hacerlo, ¿sabe?
—Después del lunes —dije yo.
—¡Venga ya! —dijo—. Estoy seguro de que un hombre de su inteligencia en
seguida se dará cuenta de que este asunto no tiene más que una solución. Es necesario
que se aparte de mi camino. Ha hecho usted que las cosas tomaran un cariz tal que
ahora sólo nos queda una salida. Ha supuesto para mí un placer el verle luchar a
brazo partido en este asunto y puedo decir, sin exagerar, que me causaría una gran
pena el verme forzado a tomar medidas extremas. Sonríe usted, caballero, pero le
aseguro que es así.
—El peligro forma parte de mi trabajo —observé.
—No se trata de peligro —dijo—. Es la destrucción inevitable. Está usted
obstaculizando el paso no de una sola persona, sino de toda una poderosa
 913
organización, cuyo alcance, con toda su inteligencia, sería usted incapaz de conseguir.
Quítese de en medio, señor Holmes, si no quiere ser aplastado.
—Lo siento —dije yo, levantándome—, pero el placer de la conversación me ha
hecho olvidar que un asunto de importancia me está esperando en otro lugar.
Se levantó y me miró en silencio moviendo tristemente la cabeza.
—Bueno, bueno —dijo finalmente—. Es una pena, pero yo he hecho lo que he
podido. Conozco los movimientos de su juego. No puede hacer nada antes del lunes.
Ha sido un duelo entre usted y yo, señor Holmes. Usted esperaba verme sentado en el
banquillo de los acusados y yo le digo que nunca me verá. Esperaba vencerme y yo le
digo que nunca lo hará. Si cuenta con la suficiente inteligencia como para acarrearme
la destrucción, esté seguro de que yo no me quedaré atrás.
—Me ha hecho usted varios cumplidos, señor Moriarty —dije yo—. Déjeme
devolvérselos a mi vez diciéndole que, si me asegurara lo primero, estaría encantado
de aceptar, en interés público, lo segundo.
—Puedo prometerle lo uno pero no lo otro —dijo gruñendo, y luego, volviendo
hacia mí su curvada espalda, salió de la habitación, husmeándolo todo sin dejar de
parpadear.
Esta fue mi singular entrevista con el profesor Moriarty. Confieso que me dejó
bastante perturbado. Su grave y precisa manera de hablar da una idea de sinceridad,
que un simple fanfarrón no podría producir. Por supuesto, usted se dirá: ¿Por qué no
tomar precauciones policiales contra él? La razón es que yo estoy totalmente
convencido de que el golpe lo darán sus agentes. Tengo todas las pruebas de que será
así.
—¿Le han atacado ya alguna vez?
—Mi querido Watson, el profesor Moriarty no es un hombre que deje crecer la
hierba bajo sus pies. Salí a eso del mediodía por unos asuntos que tenía que arreglar
en Oxford Street. Al pasar la esquina que va desde Bentinck Street hasta el cruce de
Welbeck Street, apenas tuve tiempo de ver un furgón de dos caballos que venía
zumbando hacia mí, cuando se me echó encima a la velocidad del rayo. Salté a la
acera y me salvé por una fracción de segundo. El furgón giró rápidamente en
Marylebone Lane y desapareció en un instante. Tras esto no volví a salirme de la
acera, Watson, pero, cuando bajaba por Vere Street un ladrillo vino a caer desde el
tejado de una de las casas y se hizo añicos a mis pies. Llamé a la policía e hice que
examinaran el lugar. Había tejas y ladrillos acumulados en el tejado preparados para
hacer una reparación y me habrían convencido de que el viento había hecho caer uno
de éstos. Por supuesto yo sabía algo más, pero no tenía ninguna prueba. Tras esto
tomé un simón y me fui a las habitaciones de mi hermano en Pall Mall, donde he
pasado el día. Ahora he venido a verle a usted, y en el camino me atacó un matón
armado con una porra. Le derribé y ahora está custodiado por la policía; pero puedo
 914
decirle con toda seguridad que nunca se establecerá conexión alguna entre el tipo
contra cuyos dientes me acabo de despellejar los nudillos y el catedrático de
matemáticas retirado, quien, me atrevería a decir, se encuentra a diez millas de
distancia solucionando problemas en una pizarra. No se que preguntará ahora,
Watson, por qué lo primero que hice al entrar en su casa fue cerrar las contraventanas
y por qué me he visto obligado a pedirle permiso para salir de su casa utilizando una
salida menos llamativa que la puerta principal.
A menudo había sentido admiración por el valor de mi amigo, pero nunca más
que ahora, al verle examinar la serie de incidentes cuya combinación debía de haber
constituido un día de horror para él.
—¿Pasará aquí la noche? —dije.
—No, amigo mío; sería un huésped peligroso para usted. Ya he hecho mis planes
y todo irá bien. Las cosas han llegado tan lejos, que pueden seguir avanzando sin mi
ayuda siempre y cuando se lleve a cabo el arresto; mi presencia será, empero,
necesaria a la hora de dictar sentencia. Es obvio, por tanto, que lo mejor que puedo
hacer ahora es alejarme durante los pocos días que quedan, antes de que la policía
esté en libertad de actuar. Sería para mí un gran placer, pues, si pudiera usted
acompañarme al continente.
—Mi clientela me está dando poco trabajo estos días —dije—. Y además tengo
un colega en el vecindario que me sustituiría de buen grado. Me encantaría ir.
—¿Y salir mañana por la mañana?
—Si fuera necesario.
—¡Oh, sí, es de lo más necesario! Entonces éstas son sus instrucciones y le ruego,
mi querido Watson, que las cumpla al pie de la letra, porque desde este momento es
usted mi pareja en una partida de dobles en la que usted y yo nos enfrentamos contra
el más inteligente de los granujas y el sindicato del crimen más poderoso de Europa.
Ahora escuche. Enviará usted por un recadero de confianza el equipaje que tengo
intención de llevar, sin dirección, a la estación Victoria esta noche. Mañana por la
mañana enviará a buscar un simón pidiéndole a la persona que vaya que no coja ni el
primero ni el segundo que le salgan al encuentro. Se montará en ese simón y se
dirigirá a la Lowther Arcade, en donde ésta da al Strand, dándole la dirección escrita
al cochero y pidiéndole que no la tire. Tenga preparado el importe, y en el momento
en que se detenga el carruaje precipítese en la Arcade y atraviésela, calculando el
tiempo que va a llevarle, para estar en el otro lado a las nueve y cuarto. Encontrará
una pequeña berlina esperándole pegada al bordillo y conducida por un tipo vestido
con un pesado abrigo negro con el cuello ribeteado de rojo. Se subirá en ésta y llegará
a la estación Victoria a tiempo de coger el Continental Express.
—¿Dónde me encontraré con usted?
—En la estación. El segundo compartimiento de primera clase empezando por la
 915
cabeza del tren está reservado para nosotros.
—¿El compartimiento es nuestro lugar de cita?
—Sí.
En vano le pedí a Holmes que se quedara a pasar la noche. Era evidente que
pensaba que podría causar problemas en el techo bajo el que se hallaba, y éste era el
motivo que le obligaba a partir. Con algunas precipitadas palabras respecto a nuestros
planes para el día siguiente se levantó y salió conmigo al jardín, escalando el muro
que da a Mortimer Street; inmediatamente después le oí llamar a un taxi y alejarse en
él.
A la mañana siguiente obedecí sus órdenes al pie de la letra. Me procuré un
simón, tomando todas las precauciones para evitar que fuera uno que hubieran podido
situar allí a propósito para engañarme, e inmediatamente después del desayuno me
dirigí a Lowther Arcade y la atravesé a toda la velocidad que me permitieron las
piernas. Me esperaba una berlina con un corpulento cochero envuelto en un abrigo
oscuro; éste, no bien hube yo subido, hizo sonar el látigo y al instante empezamos a
traquetear hacia la estación Victoria. Al llegar allí giró el carruaje y se alejó a toda
prisa sin mirarme siquiera.
Hasta aquí todo había ido admirablemente. Tenía el equipaje esperándome y no
tuve dificultad en encontrar el compartimiento que Holmes me había indicado; tanto
menos cuanto que era el único en todo el tren con el cartel de «Reservado». Mi única
fuente de ansiedad era ahora el que Holmes no acababa de aparecer. En el reloj de la
estación faltaban siete minutos para la hora de salida del tren. En vano busqué entre
los grupos de viajeros y acompañantes la ágil figura de mi amigo. No había signos de
su presencia. Pasé cinco minutos ayudando a un venerable sacerdote italiano, quien
se empeñaba en hacerle comprender a un maletero en un inglés chapurreado que su
equipaje tenía que ser registrado vía París. Luego, tras echar otro vistazo alrededor,
volví a mi compartimiento, en donde encontré que el maletero, a pesar del cartel de
reservado, me había puesto a mi decrépito amigo italiano como compañero de viaje.
De nada me valió explicarle que su presencia era una intrusión, porque mi italiano era
todavía más limitado que su inglés; con que me encogí de hombros resignadamente y
seguí buscando ansiosamente con la mirada a mi amigo. Me dio un escalofrío al
pensar que su ausencia podría significar que algo le había sucedido durante la noche.
Ya habían cerrado las puertas y el tren empezaba a silbar cuando...
—Mi querido Watson —dijo una voz—, ni siquiera ha tenido el detalle de
decirme buenos días.
Me volví asombrado. El anciano sacerdote había vuelto su cara hacia mí. En un
instante se le suavizaron las arrugas, la nariz se le separó de la barbilla; el labio
inferior dejó de sobresalir y la boca de temblar; los apagados ojos se le iluminaron y
la encogida figura se estiró. Tras esto, todo el montaje se derrumbó y Holmes
 916
reapareció con la misma rapidez con que había desaparecido.
—¡Santo cielo! —exclamé—. ¡Qué susto me ha dado!
—Todas las precauciones siguen siendo necesarias —susurró—. Tengo razones
para pensar que nos siguen de cerca. ¡Ah! ¡Mire, ahí está en persona! Moriarty.
El tren ya había empezado a moverse cuando Holmes empezó a hablar. Mirando
hacia atrás vi a un hombre alto que se abría paso a empujones entre la muchedumbre,
agitando la mano como si con esto indicara su deseo de que el tren se detuviera. Era
demasiado tarde, sin embargo, porque íbamos ganando velocidad rápidamente y un
momento después salíamos de la estación.
—Con todas las precauciones que hemos tomado, nos hemos salvado por poco —
dijo Holmes riéndose. Se levantó y, quitándose la negra sotana y el sombrero que
habían constituido su disfraz, los metió en una bolsa de mano.
—¿Ha leído el periódico, Watson?
—No.
—¿No ha leído nada, entonces, de lo que ha pasado en Baker Street?
—¿Baker Street?
—Prendieron fuego a nuestra casa ayer por la noche. No causó grandes daños.
—¡Santo cielo! Esto es intolerable.
—Debieron de perderme por completo la pista después de que arrestaran al
matón. De no ser así, no hubieran pensado que yo había de volver a mi casa. Habían
tomado la precaución de vigilarle a usted, y eso es lo que lo ha traído a Moriarty
hasta la estación Victoria. ¿Cometió usted algún error al venir hacia aquí?
—Hice exactamente lo que me aconsejó.
—¿Encontró la berlina esperándole?
—Sí, me estaba esperando.
—¿Reconoció al cochero?
—No.
—Era mi hermano Mycroft. Es una ventaja el poder apañárselas en casos
semejantes sin tener que tomar un mercenario. Pero ahora tenemos que planear lo que
vamos a hacer con Moriarty.
—Puesto que esto es un expreso y los horarios del barco están en correspondencia
con éste, creo que nos lo hemos quitado de encima de un modo bastante efectivo.
—Mi querido Watson, evidentemente usted no se da cuenta de lo que significan
mis palabras cuando digo que puede considerar a este hombre en el mismo plano
intelectual que yo. No se imaginará usted que, si yo fuera el perseguidor, iba a dejar
que me detuviera un obstáculo tan mínimo. ¿Por qué, pues, va usted a considerarlo
como un hombre mediocre?
—¿Qué hará?
—Lo que yo haría.
 917
—¿Qué haría usted, pues?
—Tomar un tren particular.
—Pero ya será tarde.
—En absoluto. El tren se para en Canterbury y siempre hay por lo menos un
cuarto de hora de retraso en la salida del barco. Nos cogerá allí.
—Uno pensaría que somos nosotros los criminales. Hagamos que lo arresten al
llegar nosotros.
—Eso echaría a perder el trabajo de tres meses. Cogeríamos al pez gordo, pero
los pequeños saldrían disparados, escapándose de la red. El lunes los tendremos a
todos. No, no podemos permitirnos un arresto ahora.
—¿Entonces, qué?
—Nos apearemos en Canterbury.
—¿Y entonces?
—Bueno, entonces tendremos que hacer el recorrido hasta Newhaven en esos
trenes de vía estrecha que se paran en todas las estaciones y desde allí cruzaremos a
Dieppe. Moriarty volverá a hacer lo que yo haría. Continuará hasta París, señalará
nuestro equipaje y esperará dos días en el depósito. Mientras tanto, nosotros nos
compraremos un par de bolsos de viaje, iremos favoreciendo con todas nuestras
compras a los fabricantes de todos los países por lo que pasemos y seguiremos
nuestro apacible camino hacia Suiza, vía Luxemburgo y Basilea.
Soy un viajero lo bastante experimentado para que me preocupara la pérdida de
mi equipaje, pero debo confesar que me incomodaba un poco la idea de verme
forzado a andarme zafando y escondiendo de un hombre cuyo negro historial estaba
plagado de crímenes. Era evidente, sin embargo, que Holmes entendía la situación
más claramente que yo. Así pues, nos apeamos en Canterbury sólo para descubrir que
teníamos que esperar una hora para coger un tren con dirección a Newhaven.
Estaba todavía mirando con pesar hacia el furgón de equipaje que desaparecía
rápidamente de mi vista con todo mi guardarropa en su interior, cuando Holmes me
tiró de la manga y me señaló la vía.
—Mire, ya viene —dijo.
A lo lejos, por entre los bosques de Kentish, surgía una fina columna de humo.
Un minuto después vimos un vagón con su máquina tomando a toda velocidad la
abierta curva de entrada en la estación. Apenas habíamos tenido tiempo de ocultarnos
tras una pila de equipajes cuando éste pasó por delante con su estrepitoso traqueteo y
nos lanzó una bocanada de aire caliente a la cara.
—Ahí va —dijo Holmes, mientras mirábamos cómo el tren se alejaba
balanceándose al pasar por las agujas—. La inteligencia de nuestro amigo, como ve,
tiene sus límites. Hubiera dado un coup-de-maître
619 de haber deducido y obrado en
consecuencia con lo que yo hubiera deducido.
 918
—¿Y qué es lo que hubiera hecho en el caso de que nos hubiera adelantado?
—No cabe duda de que hubiera atacado con fines asesinos. Sin embargo, es éste
un juego que admite dos jugadores. Lo que nos debemos plantear ahora es si
almorzamos aquí a una hora que sería la propia del desayuno o corremos el riesgo de
morirnos de hambre antes de llegar a la cantina de la estación de Newhaven.
Esa noche hicimos el camino hasta Bruselas, donde pasamos dos días, llegamos el
tercer día hasta Estrasburgo. En la mañana del lunes, Holmes telegrafió a la policía de
Londres, y por la noche teníamos la respuesta aguardándonos en el hotel. Holmes
rasgó el sobre y luego, maldiciendo, lo echó a la chimenea.
—¡Debería haberlo supuesto! —gruño—. ¡Se ha escapado!
—¡Moriarty!
—Han atrapado a todos los de su banda menos a él. Se les ha escapado de las
manos. Evidentemente, al irme yo unos días fuera del país, no hubo nadie capaz de
enfrentarse con él. Pero de verdad pensaba que les había dejado todo hecho. Creo que
lo mejor que puede hacer es volver a Inglaterra, Watson.
—¿Por qué?
—Porque yo sería para usted una compañía peligrosa si se quedara. Este hombre
se ha quedado sin ocupación; está perdido si vuelve a Londres. Si le conozco bien,
creo que dedicará todas sus energías a vengarse de mí. Así lo dijo en nuestra breve
entrevista y creo que lo decía en serio. De verdad, le recomiendo que vuelva junto a
su clientela.
No era muy acertado darle un consejo semejante a alguien que, además de ser un
veterano del Ejército, era un viejo amigo suyo. Nos sentamos en la salle-à-manger
620 de la estación de Estrasburgo y discutimos la cuestión durante media hora, pero
esa misma noche ya habíamos reanudado viaje y nos dirigíamos hacia Ginebra.
Estuvimos durante una encantadora semana vagabundeando por el valle del
Ródano y luego, dejando éste a un lado en Leuk, nos encaminamos hacia el puerto de
Gemmi, todavía cubierto de nieve y, una vez atravesado éste, hacia Meiringen,
pasando por Interlaken. Fue un viaje precioso, con el delicado verde primaveral en la
llanura y la virginal blancura invernal en lo alto de las montañas; pero yo me daba
perfecta cuenta de que Holmes no olvidaba ni siquiera un solo instante la sombra que
le perseguía. Puedo incluso decir, por su manera de escrutar con una rápida mirada
las caras con que nos cruzábamos, que él parecía estar convencido de que,
estuviéramos donde estuviéramos, ya fuera en los hogareños pueblecitos alpinos
como en el solitario puerto de montaña, no podíamos pasear libres del peligro que nos
iba siguiendo los pasos.
En una ocasión recuerdo que nos encontrábamos paseando, tras atravesar el
puerto de Gemmi, a orillas del melancólico Daubensee, cuando una gran roca que se
había desprendido de las crestas que se levantaban a nuestra derecha cayó, rodando
 919
estrepitosamente, al lago justo detrás de donde estábamos nosotros. En un momento
Holmes se subió a la cresta y, de pie en un elevado pináculo, estiraba el cuello en
todas las direcciones. De nada le sirvió a nuestro guía el asegurarle que el
desprendimiento de rocas era algo bastante común en aquel lugar en primavera. No
dijo nada, pero me sonrió con la cara del hombre que acaba de ver el cumplimiento
de lo que estaba esperando.
Y, sin embargo, a pesar de toda esta vigilancia no se deprimió nunca. Por el
contrario, no recuerdo haberle visto nunca de tan buen humor. Una y otra vez volvía
al hecho de que, si pudiera estar seguro de que la sociedad estaba libre del profesor
Moriarty, con sumo gusto daría por concluida su carrera.
—Creo que puedo decir sin estar muy desencaminado, Watson, que no he vivido
completamente en vano —observó en una ocasión—. Si mi historial se cerrara esta
noche no dejaría de ser ecuánime al examinarlo. El aire de Londres es más dulce con
mi presencia. En más de mil casos nunca he utilizado mis facultades en beneficio del
mal. Últimamente me está tentando el investigar los problemas que nos proporciona
la Naturaleza más que aquellos más superficiales de lo que es responsable nuestro
artificial estado de sociedad. Sus Memorias llegarán a su punto final, Watson, el día
en el que yo corone mi carrera con la captura o extinción del criminal más peligroso y
competente de Europa.
Seré breve, pero exacto, en lo poco que me queda por contar. No es un tema en el
que me guste demorarme y, sin embargo, soy consciente de que es mi deber no omitir
ningún detalle.
Fue el 3 de mayo cuando llegamos al pueblecito de Meringen, donde nos
alojamos en la Englischer Hof, llevada entonces por el viejo Mete
621 de Londres.
Siguiendo su consejo, en la tarde del 4 salimos juntos con la intención de cruzar las
colinas y de pasar la noche en el Hamlet de Rosenlaui. No obstante, nos dio
instrucciones para que, bajo ningún concepto, pasáramos las cataratas de
Reichenbach, que están a medio camino de la colina, sin dar una pequeña vuelta para
verlas.
Es, de verdad, un lugar que impone terror. El torrente acrecentado por las nieves
fundidas se sume en un tremendo abismo del que sube una fina lluvia que lo envuelve
todo como si se tratara del humo de una casa ardiendo. El lecho por el que se
precipita el propio río es una inmensa sima limitada por unas rocas negras y
resbaladizas que se estrecha en un pozo de incalculable profundidad, de aspecto
cremoso e hirviente, en el que se arremolina la corriente al pasar por entre sus
mellados bordes. El continuo movimiento de la corriente verdosa cayendo desde lo
alto y la espesa cortina de siseante agua pulverizada que no deja de subir desde el
abismo, marean a un hombre con su torbellino y clamor constantes. Nos quedamos en
el borde, observando el brillo del agua que se estrellaba contra las rocas muy por
 920
debajo de donde estábamos y escuchando el grito casi humano, parecido a un intenso
gemido, que producía la nube de agua que subía desde el abismo.
Han abierto un camino que rodea media catarata con el fin de permitir una vista
completa, pero éste acaba bruscamente y el viajero ha de volver por donde ha venido.
Ya nos habíamos dado la vuelta para disponernos a regresar, cuando vimos a un
muchacho suizo que venia corriendo por éste con una carta en la mano. Llevaba el
membrete del hotel que acabábamos de abandonar y el patrón la enviaba a mi
nombre. Decía que a los pocos minutos de salir nosotros había llegado una dama
inglesa que se encontraba al borde de la muerte. Había pasado el invierno en Davos
Platz
622 y se encontraba de viaje ahora para reunirse con unos amigos en Lucerna,
cuando le había sobrevenido una súbita hemorragia. Pensaban que sólo viviría unas
horas, pero supondría un gran consuelo para ella que la viera un médico inglés y, si
yo fuera tan amable de volver, etc., etc. El bueno de Steiler me aseguraba en una
posdata que él mismo consideraría mi asentimiento como un gran favor, ya que la
dama se había negado en redondo a que la viera un médico suizo, y él se encontraba
en una situación de gran responsabilidad.
No se podía ignorar tal llamada. Era imposible negarse al requerimiento de una
compatriota que se encontraba al borde de la muerte en tierra extraña. Y, sin embargo,
sentía escrúpulos de dejar a Holmes. Finalmente acordamos que el muchacho suizo se
quedaría con él haciéndole de guía y compañero y yo volvería a Meiringen. Mi amigo
dijo que se quedaría un rato en la catarata y luego iría paseando tranquilamente por
las colinas hasta Rosenlaui, donde yo me reuniría con él por la noche. Al alejarme vi
a Holmes apoyado en una roca con los brazos cruzados y la mirada fija en el correr
tumultuoso de las aguas. Esta sería la última visión que tendría de él en este mundo.
Cuando estaba casi al pie del camino de bajada miré hacia atrás. Era imposible
ver las cataratas desde allí, pero se veía el serpenteante sendero que sube por la ladera
de la colina hasta ésta. Recuerdo que vi a un hombre que iba caminando a toda prisa
por el sendero. Me fijé en él por la energía con que caminaba, pero desapareció de mi
mente, apresurado como iba a cumplir mi encargo.
Debió de llevarme un poco más de una hora llegar a Meiringen. El viejo Steiler
estaba en el porche del hotel.
—Bien —dije corriendo hacia él—, espero que no esté peor.
Hizo un gesto de sorpresa y empezó a parpadear sin saber de qué le estaba
hablando, y en ese momento me dio un vuelco el corazón.
—¿No ha escrito usted esto? —dije, sacando la carta de mi bolsillo—. ¿No hay
una mujer enferma en el hotel?
—Pues claro que no —exclamó—. Pero la carta lleva el membrete del hotel.
¡Ajá! Debe de haberla escrito el caballero inglés que llegó después de que ustedes se
fueran. Dijo...
 921
Pero yo no esperé a las explicaciones del patrón. Con un estremecimiento de
miedo eché a correr calle abajo y me encaminé al sendero del que acaba de
descender. Me había llevado una hora bajar. A pesar de todos mis esfuerzos pasaron
otras dos antes de que me volviera a encontrar en la catarata de Reichenbach. El
bastón de paseo de Holmes seguía apoyado en la roca donde yo le había dejado. Pero
no había indicios de su presencia y de nada me sirvió gritar. La única respuesta que
obtuve era mi propia voz, que multiplicaba el eco de los riscos que me rodeaban.
Fue la visión del bastón de paseo lo que me dejó frío. No había ido, pues, a
Rosenlaui. Se había quedado en aquel estrecho sendero de no más de tres pies de
anchura con una pared que se levantaba a pico a un lado y una caída semejante por el
otro, hasta que su enemigo lo había alcanzado. El joven suizo había desaparecido
también. Lo más probable es que también él trabajara para Moriarty y los hubiera
dejado solos. ¿Y qué había sucedido después? ¿Quién nos lo iba a decir?
Me quedé quieto un rato, intentado recobrar el dominio de mí mismo, porque
estaba totalmente aturdido por el horror. Luego empecé a pensar en los propios
métodos de Holmes y a ponerlos en práctica interpretando esta tragedia. Sólo que,
¡ay!, era demasiado sencillo. Durante nuestra conversación no habíamos ido hasta el
final del sendero y el bastón señalada el lugar en el que nos habíamos quedado. La
tierra negruzca está siempre blanda, debido a la incesante lluvia, y un pájaro hubiera
dejado sus huellas en ella. Dos líneas de pisadas estaban claramente impresas a lo
largo del camino y ambas seguían el camino hasta más allá de donde yo estaba. No
había ninguna que volviera hacia mí. A unas yardas del final el suelo era un amasijo
de barro totalmente surcado de pisadas, y las zarzas y los helechos del borde del
abismo estaban todos arrancados y aplastados. Me tumbé boca abajo y ahora no podía
ver sino el brillo de la humedad aquí y allí en la negras paredes y allá abajo en las
profundidades del abismo el brillo de aguas tumultuosas. Grité, pero sólo me
respondió el grito casi humano de la catarata.
Pero el destino había previsto que, después de todo, tuviera una última palabra de
agradecimiento de mi amigo y compañero. Ya he dicho que su bastón de paseo estaba
apoyado en la roca que sobresalía del sendero. Vi algo que brillaba encima de ésta y,
levantando la mano, descubrí que el brillo procedía de la pitillera de plata que solía
llevar consigo. Al cogerla cayó al suelo un cuadrado de papel sobre el que ésta había
sido depositada. Lo desplegué y vi que consistía en tres páginas arrancadas de su
libro de notas y que estaban dirigidas a mí. Como correspondían a su carácter, la
dirección era tan precisa y la escritura tan firme y clara como si las hubiera escrito
cómodamente sentado en su estudio.
«Mi querido Watson —decía—, le escribo estas líneas gracias a la cortesía
del señor Moriarty, que me ha dejado elegir el momento para discutir por
 922
última vez cuestiones que se interponen entre nosotros. Me ha hecho un breve
resumen de los métodos que ha seguido para esquivar a la policía inglesa y
mantenerse al tanto de nuestros movimientos. Estos confirman la ya muy alta
opinión que me había formado de sus habilidades. Estoy contento de saber que
podré librar a la sociedad de los efectos de su presencia, aunque me temo que
sea a un precio que supondrá un gran dolor para mis amigos y en especial, mi
querido Watson, para usted. No obstante, ya le he explicado que mi carrera
había llegado, en cualquier caso, a su momento crítico, y ninguna otra
solución posible sería tan de mi agrado como ésta. De hecho, si puedo serle
totalmente sincero, estaba casi seguro de que la carta procedente de Meiringen
era una treta y permití que se fuera con la convicción de que sería algo así lo
que sucedería a continuación. Dígale al inspector Patterson que los
documentos que necesita para declarar culpable a la banda están en el
casillero “M”, guardados en un sobre azul en el que está escrito “Moriarty”.
Dispuse el reparto de mis propiedades antes de abandonar Inglaterra,
cediéndole todo a mi hermano Mycroft. Salude en mi nombre a la señora
Watson y créame, querido amigo, que nunca he dejado de serlo suyo
sinceramente.
SHERLOCK HOLMES .»
Pocas palabras bastan para contar el resto. Tras el examen del lugar llevado a
cabo por expertos no quedó duda de que una pelea personal entre los dos hombres
terminó, como no habría podido ser de otro modo en semejante lugar y situación, en
un despeñarse en el abismo abrazados el uno al otro. Todo intento de recuperación de
los cuerpos era una imposibilidad, y allí, en la profundidad de aquella horrorosa
caldera de aguas turbulentas, yacerán para siempre el más peligroso de los criminales
y el más grande defensor de la ley de su generación. Nunca se volvió a encontrar al
joven suizo y no cabe la menor duda de que era uno de los numerosos agentes que
trabajaban para Moriarty. En cuanto a la banda, todavía hoy ha de estar en la memoria
de las gentes cómo los hechos que Holmes había ido acumulando ponían totalmente
al descubierto su organización y cómo pesaba sobre ellos la mano del hombre ahora
muerto. Pocos detalles relativos a éste salieron a la luz durante el proceso, y el que
ahora me haya visto obligado a hacer una exposición exacta de su carrera se debe a
esos imprudentes paladines que intentan limpiar su memoria, atacando a aquél a
quien siempre consideraré como el mejor y el más inteligente de los hombres que yo
haya conocido
623
.
 923
El regreso de Sherlock Holmes
 924
1. La aventura de la casa vacía
En la primavera de 1894, el asesinato del honorable Ronald Adair, ocurrido en las
más extrañas e inexplicables circunstancias, tenía interesado a todo Londres y
consternado al mundo elegante. El público estaba ya informado de los detalles del
crimen que habían salido a la luz durante la investigación policial; pero en aquel
entonces se había suprimido mucha información, ya que el ministerio fiscal disponía
de pruebas tan abrumadoras que no se consideró necesario dar a conocer todos los
hechos. Hasta ahora, después de transcurridos casi diez años, no se me ha permitido
aportar los eslabones perdidos que faltaban para completar aquella notable cadena. El
crimen tenía interés por sí mismo, pero para mí aquel interés se quedó en nada,
comparado con una derivación inimaginable, que me ocasionó el sobresalto y la
sorpresa mayores de toda mi vida aventurera. Aun ahora, después de tanto tiempo,
me estremezco al pensar en ello y siento de nuevo aquel repentino torrente de alegría,
asombro e incredulidad que inundó por completo mi mente. Aquí debo pedir
disculpas a ese público que ha mostrado cierto interés por las ocasiones y fugaces
visiones que yo le ofrecía de los pensamientos y actos de un hombre excepcional, por
no haber compartido con él mis conocimientos. Me habría considerado en el deber de
hacerlo de no habérmelo impedido una prohibición terminante, impuesta por su
propia boca, que no se levantó hasta el día 3 del mes pasado.
Como podrán imaginarse, mi estrecha relación con Sherlock Holmes había
despertado en mí un profundo interés por el delito y, aun después de su desaparición,
nunca dejé de leer con atención los diversos misterios que salían a la luz pública e,
incluso, intenté más de una vez, por pura satisfacción personal, aplicar sus métodos
para tratar de solucionarlos, aunque sin resultados dignos de mención. Sin embargo,
ningún suceso me llamó tanto la atención como esta tragedia de Ronald Adair.
Cuando leí los resultados de las pesquisas, que condujeron a un veredicto de
homicidio intencionado, cometido por persona o personas desconocidas, comprendí
con más claridad que nunca la pérdida que había sufrido la sociedad con la muerte de
Sherlock Holmes. Aquel extraño caso presentaba detalles que yo estaba seguro de
que le habrían atraído muchísimo, y el trabajo de la policía se habría visto reforzado
o, más probablemente, superado por las dotes de observación y la agilidad mental del
primer detective de Europa. Durante todo el día, mientras hacía mis visitas médicas,
no paré de darle vueltas al caso, sin llegar a encontrar una explicación que me
pareciera satisfactoria. Aun a riesgo de repetir lo que todos saben, volveré a exponer
los hechos que se dieron a conocer al público al concluir la investigación.
El honorable Ronald Adair era el segundo hijo del conde de Maynooth, por aquel
entonces gobernador de una de las colonias australianas. La madre de Adair había
regresado de Australia para operarse de cataratas, y vivía con su hijo Adair y su hija
 925
Hilda en el 427 de Park Lane. El joven se movía en los mejores círculos sociales, no
se le conocían enemigos y no parecía tener vicios de importancia. Había estado
comprometido con la señorita Edith Woodley, de Carstairs, pero el compromiso se
había roto por acuerdo mutuo unos meses antes, sin que se advirtieran señales de que
la ruptura hubiera provocado resentimientos. Por lo demás, su vida discurría por
cauces estrechos y convencionales, ya que era hombre de costumbres tranquilas y
carácter desapasionado. Y sin embargo, este joven e indolente aristócrata halló la
muerte de la forma más extraña e inesperada.
A Ronald Adair le gustaba jugar a las cartas y jugaba constantemente, aunque
nunca hacía apuestas que pudieran ponerle en apuros. Era miembro de los clubes de
jugadores Baldwin, Cavendish y Bagatelle. Quedó demostrado que la noche de su
muerte, después de cenar, había jugado unas manos de whist en el último de los
clubes citados. También había estado jugando allí por la tarde. Las declaraciones de
sus compañeros de partida -el señor Murray, sir John Hardy y el coronel Moranconfirmaron que se jugó al whish y que la suerte estuvo bastante igualada. Puede que
Adair perdiera unas cinco libras, pero no más. Puesto que poseía una fortuna
considerable, una pérdida así no podía afectarle lo más mínimo. Casi todos los días
jugaba en un club o en otro, pero era un jugador prudente y por lo general ganaba.
Por estas declaraciones se supo que, unas semanas antes, jugando con el coronel
Moran de compañero, les había ganado 420 libras en una sola partida a Godfrey
Milner y lord Balmoral. Y esto era todo lo que la investigación reveló sobre su
historia reciente.
La noche del crimen, Adair regresó del club a las diez en punto. Su madre y su
hermana estaban fuera, pasando la velada en casa de un pariente. La doncella declaró
que le oyó entrar en la habitación delantera del segundo piso, que solía utilizar como
cuarto de estar. Dicha doncella había encendido la chimenea de esta habitación y,
como salía mucho humo, había abierto la ventana. No oyó ningún sonido procedente
de la habitación hasta las once y veinte, hora en que regresaron a casa lady Maynooth
y su hija. La madre había querido entrar en la habitación de su hijo para darle las
buenas noches, pero la puerta estaba cerrada por dentro y nadie respondió a sus gritos
y llamadas. Se buscó ayuda y se forzó la puerta. Encontraron al desdichado joven
tendido junto a la mesa, con la cabeza horriblemente destrozada por una bala
explosiva de revólver, pero no se encontró en la habitación ningún tipo de arma.
Sobre la mesa había dos billetes de diez libras, y además 17 libras y 10 chelines en
monedas de oro y plata, colocadas en montoncitos que sumaban distintas cantidades.
Se encontró también una hoja de papel con una serie de cifras, seguidas por los
nombres de algunos compañeros de club, de lo que se dedujo que antes de morir
había estado calculando sus pérdidas o ganancias en el juego.
Un minucioso estudio de las circunstancias no sirvió más que para complicar aún
 926
más el caso. En primer lugar, no se pudo averiguar la razón de que el joven cerrase la
puerta por dentro. Existía la posibilidad de que la hubiera cerrado el asesino, que
después habría escapado por la ventana. Sin embargo, ésta se encontraba por lo
menos a seis metros de altura y debajo había un macizo de azafrán en flor. Ni las
flores ni la tierra presentaban señales de haber sido pisadas y tampoco se observaba
huella alguna en la estrecha franja de césped que separaba la casa de la calle. Así
pues, parecía que había sido el mismo joven el que cerró la puerta. Pero ¿cómo se
había producido la muerte? Nadie pudo haber trepado hasta la ventana sin dejar
huellas. Suponiendo que le hubieran disparado desde fuera de la ventana, tendría que
haberse tratado de un tirador excepcional para infligir con un revólver una herida tan
mortífera. Pero, además, Park Lane es una calle muy concurrida y hay una parada de
coches de alquiler a cien metros de la casa. Nadie había oído el disparo. Y, sin
embargo, allí estaba el muerto y allí la bala de revólver, que se había abierto como
una seta, como hacen las balas de punta blanda, infligiendo así una herida que debió
provocar la muerte instantánea. Estas eran las circunstancias del misterio de Park
Lane, que se complicaba aún más por la total ausencia de móvil, ya que, como he
dicho, al joven Adair no se le conocía ningún enemigo y, por otra parte, nadie había
intentado llevarse de la habitación ni dinero ni objetos de valor.
Me pasé todo el día dándole vueltas a estos datos, intentando encontrar alguna
teoría que los reconciliase todos y buscando esa línea de mínima resistencia que,
según mi pobre amigo, era el punto de partida de toda investigación. Confieso que no
avancé mucho. Por la tarde di un paseo por el parque, y a eso de las seis me encontré
en el extremo de Park Lane que desemboca en Oxford Street. En la acera había un
grupo de desocupados, todos mirando hacia una ventana concreta, que me indicó cuál
era la casa que había venido a ver. Un hombre alto y flaco, con gafas oscuras y todo
el aspecto de ser un policía de paisano, estaba exponiendo alguna teoría propia,
mientras los demás se apretujaban a su alrededor para escuchar lo que decía. Me
acerqué todo lo que pude, pero sus comentarios me parecieron tan absurdos que
retrocedí con cierto disgusto. Al hacerlo tropecé con un anciano contrahecho que
estaba detrás de mí, haciendo caer al suelo varios libros que llevaba. Recuerdo que, al
agacharme a recogerlos, me fijé en el título de uno de ellos, El origen del culto a los
árboles, lo que me hizo pensar que el tipo debía ser un pobre bibliófilo que, por
negocio o por afición, coleccionaba libros raros. Le pedí disculpas por el tropiezo,
pero estaba claro que los libros que yo había maltratado tan desconsideradamente
eran objetos preciosísimos para su propietario. Dio media vuelta con una mueca de
desprecio y vi desaparecer entre la multitud su espalda encorvada y sus patillas
blancas.
Mi observación del número 427 de Park Lane contribuyó bien poco a resolver el
enigma que me interesaba. La casa estaba separada de la calle por una tapia baja con
 927
verja, que en total no pasaban del metro y medio de altura. Así pues, cualquiera podía
entrar en el jardín con toda facilidad; sin embargo, la ventana resultaba absolutamente
inaccesible, ya que no había tuberías ni nada que sirviera de apoyo al escalador, por
ágil que éste fuera. Más desconcertado que nunca, dirigí mis pasos de vuelta hacia
Kensington. No llevaba ni cinco minutos en mi estudio cuando entró la doncella,
diciendo que una persona deseaba verme. Cuál no sería mi sorpresa al ver que el
visitante no era sino el extraño anciano coleccionista de libros, con su rostro afilado y
marchito enmarcado por una masa de cabellos blancos, y sus preciosos volúmenes,
por lo menos una docena encajados bajo el brazo derecho.
—Parece sorprendido de verme, señor —dijo con voz extraña y cascada.
Reconocí que lo estaba.
—Verá usted, yo soy hombre de conciencia, así que vine cojeando detrás de
usted, y cuando le vi entrar en esta casa me dije: voy a pasar a saludar a este caballero
tan amable y decirle que aunque me he mostrado un poco grosero no ha sido con
mala intención, y que le agradezco mucho que haya recogido mis libros.
—Da usted demasiada importancia a una nadería —dije yo—. ¿Puedo preguntarle
cómo sabía quién era yo?
—Bien, señor, si no es tomarme excesivas libertades, le diré que soy vecino suyo;
encontrará usted mi pequeña librería en la esquina de Church Street, donde estaré
encantado de recibirle, ya lo creo. A lo mejor es usted coleccionista, señor; aquí tengo
Aves: de Inglaterra, el Catulo, La guerra santa..., auténticas gangas todos ellos. Con
cinco volúmenes podría usted llenar ese hueco del segundo estante. Queda feo, ¿no le
parece, señor?
Volví la cabeza para mirar la estantería que tenía detrás y cuando miré de nuevo
hacia delante vi a Sherlock Holmes sonriéndome al otro lado de mi mesa. Me puse en
pie, lo contemplé durante algunos segundos con el más absoluto asombro, y luego
creo que me desmayé por primera y última vez en mi vida. Recuerdo que vi una
niebla gris girando ante mis ojos, y cuando se despejó noté que me habían
desabrochado el cuello y sentí en los labios un regusto picante a brandy. Holmes
estaba inclinado sobre mi silla con una botellita en la mano.
—Querido Watson —dijo la voz inolvidable—. Le pido mil perdones. No podía
sospechar que le afectaría tanto.
Yo le agarré del brazo y exclamé:
—¡Holmes! ¿Es usted de verdad? ¿Es posible que esté vivo? ¿Cómo se las arregló
para salir de aquel espantoso abismo?
—Un momento —dijo él—. ¿Está seguro de encontrarse en condiciones de
charlar? Mi aparición, innecesariamente dramática, parece haberle provocado un
terrible sobresalto.
—Estoy bien. Pero, de verdad, Holmes, aún no doy crédito a mis ojos. ¡Cielo
 928
santo! ¡Pensar que está usted aquí en mi estudio, usted precisamente! —volví a
agarrarlo de la manga y palpé el brazo delgado y fibroso que había debajo—. Bueno,
por lo menos sé que no es usted un fantasma —dije—. Querido amigo, ¡cómo me
alegro de verle! Siéntese y cuénteme cómo logró salir vivo de aquel terrible
precipicio.
Se sentó frente a mí y encendió un cigarrillo con el estilo desenfadado de siempre.
Todavía vestía la raída levita del librero, pero el resto de aquel personaje había
quedado reducido a una peluca blanca y un montón de libros sobre la mesa. Holmes
parecía aún más flaco y enérgico que antes, pero su rostro aguileño presentaba una
tonalidad blanquecina que me indicaba que no había llevado una vida muy saludable
en los últimos tiempos.
—¡Qué gusto da estirarse, Watson! —dijo—. Para un hombre alto, no es ninguna
broma rebajar su estatura un palmo durante varias horas seguidas. Ahora, querido
amigo, con respecto a esas explicaciones que me pide..., tenemos por delante, si es
que puedo solicitar su cooperación, una noche bastante agitada y llena de peligros.
Tal vez sería mejor que se lo explicara todo cuando hayamos terminado el trabajo.
—Soy todo curiosidad. Preferiría con mucho oírlo ahora.
—¿Vendrá conmigo esta noche?
—Cuando quiera y a donde quiera.
—Como en los viejos tiempos. Tendremos tiempo de comer un bocado antes de
salir. Pues bien, en cuanto a ese precipicio: no tuve grandes dificultades para salir de
él, por la sencilla razón de que nunca caí en él.
—¿Que no cayó usted?
—No, Watson, no caí. La nota que le dejé era absolutamente sincera. Tenía pocas
dudas de haber llegado al final de mi carrera cuando percibí la siniestra figura del
difunto profesor Moriarty erguida en el estrecho sendero que conducía a la salvación.
Leí en sus ojos grises una determinación implacable. Así pues, intercambié con él
unas cuantas frases y obtuve su cortés permiso para escribir la notita que usted
recibió. La dejé con mi pitillera y mi bastón y luego eché a andar por el desfiladero
con Moriarty pisándome los talones. Cuando llegamos al final, me dispuse a vender
cara mi vida. Moriarty no sacó Ninguna arma, sino que se abalanzó sobre mí,
rodeándome con sus largos brazos. También él sabía que su juego había terminado, y
sólo deseaba vengarse de mí. Forcejeamos al borde mismo del precipicio. Sin
embargo, yo poseo ciertos conocimientos de baritsu, el sistema japonés de lucha, que
más de una vez me han resultado muy útiles. Me solté de su presa y Moriarty lanzó
un grito horrible, pataleó como un loco durante unos instantes y trató de agarrarse al
aire con las dos manos. Pero, a pesar de todos sus esfuerzos, no logró mantener el
equilibrio y se despeñó. Asomando la cara sobre el borde del precipicio, le vi caer
durante un largo trecho. Luego chocó con una roca, rebotó y se hundió en el agua.
 929
Yo escuchaba asombrado esta explicación, que Holmes iba dándome entre
chupada y chupada a su cigarrillo.
—Pero ¿y las huellas? —exclamé—. Yo vi con mis propios ojos dos series de
pisadas que entraban en el desfiladero, y ninguna de regreso.
—Esto es lo que sucedió: en el mismo instante de la muerte del profesor me di
cuenta de la extraordinaria oportunidad que me ofrecía el destino. Sabía que Moriarty
no era el único que había jurado matarme. Había, por lo menos, otros tres hombres,
cuyo afán de venganza se vería acrecentado por la muerte de su jefe. Por otra parte, si
todo el mundo me creía muerto, estos hombres se confiarían, cometerían
imprudencias y, tarde o temprano, yo podría acabar con ellos. Entonces habría
llegado el momento de anunciar que todavía pertenecía al mundo de los vivos. Es tal
la rapidez con que funciona el cerebro, que creo que ya había pensado todo esto antes
de que el profesor Moriarty llegara al fondo de la catarata de Reichenbach.
Me levanté y examiné la pared rocosa que tenía detrás. En el pintoresco relato que
usted escribió, y que yo leí con enorme interés varios meses más tarde, aseguraba
usted que la pared era lisa, lo cual no es del todo exacto. Había algunos salientes
pequeños y me pareció distinguir una cornisa. El precipicio era tan alto que parecía
completamente imposible trepar hasta arriba, pero también resultaba imposible
regresar por el sendero mojado sin dejar algunas huellas. Es cierto que podría
haberme puesto las botas al revés, como ya he hecho otras veces en ocasiones
similares, pero la presencia de tres series de pisadas en la misma dirección habrían
hecho sospechar un engaño. En conclusión, me pareció que lo mejor era arriesgarme
a trepar. Le aseguro, Watson, que no fue una escalada agradable. La catarata rugía
debajo de mí. Soy propenso a imaginar cosas, pero le doy mi palabra que me parecía
oír la voz de Moriarty llamándome desde el abismo. El menor desliz habría resultado
fatal. Más de una vez, cuando se desprendía el puñado de hierba al que me agarraba o
mis pies resbalaban en las grietas húmedas de la roca, pensé que todo había
terminado. Pero seguí trepando como pude, y por fin alcancé una cornisa de más de
un metro de anchura, cubierta de musgo verde y suave, donde podía permanecer
tendido cómodamente sin ser visto. Allí me encontraba, querido Watson, cuando
usted y sus acompañantes investigaban, de la forma más conmovedora e ineficaz, las
circunstancias de mi muerte.
Por fin, cuando todos ustedes hubieron sacado sus inevitables y completamente
erróneas conclusiones, se marcharon al hotel y yo quedé solo. Pensaba que ya habían
terminado mis aventuras, pero un hecho completamente inesperado me demostró que
aún me aguardaban sorpresas. Un enorme peñasco cayó de lo alto, pasó rozándome,
chocó contra el sendero y se precipitó en el abismo. Por un momento pensé que se
trataba de un accidente, pero un instante después miré hacia arriba y vi la cabeza de
un hombre recortada contra el cielo nocturno, mientras una segunda roca golpeaba la
 930
cornisa misma en la que yo me encontraba, a un palmo escaso de mi cabeza. Por
supuesto, aquello sólo podía significar una cosa: Moriarty no había estado solo. Un
cómplice —y me había bastado aquel fugaz vistazo para saber lo peligroso que era
dicho cómplice había montado guardia mientras el profesor me atacaba. Desde lejos,
sin que yo lo advirtiera, había sido testigo de la muerte de su amigo y de mi
escapatoria. Había aguardado su momento y ahora, tras dar un rodeo hasta lo alto del
precipicio, estaba intentando conseguir lo que su camarada no había logrado.
No tuve mucho tiempo para pensar en ello, Watson. Volví a ver aquel siniestro
rostro sobre el borde del precipicio y supe que anunciaba la caída de otra piedra. Me
descolgué hasta el sendero. Creo que habría sido incapaz de hacerlo a sangre fría,
porque bajar era cien veces más difícil que subir, pero no tuve tiempo de pensar en el
peligro, pues otra roca pasó zumbando junto a mí mientras yo colgaba agarrado con
las manos al borde de la cornisa. A la mitad del descenso resbalé, pero gracias a Dios
fui a caer en el sendero, lleno de arañazos y sangrando. Eché a correr, recorrí en la
oscuridad diez millas de montaña y una semana después me encontraba en Florencia,
con la certeza de que nadie en el mundo sabía lo que había sido de mí.
Sólo he tenido un confidente, mi hermano Mycroft. Le pido mil perdones, querido
Watson, pero era fundamental que todos me creyeran muerto, y estoy completamente
seguro de que usted no habría podido escribir un relato tan convincente de mi
desdichado final si no hubiera estado convencido de que era cierto. Varias veces he
tomado la pluma para escribirle durante estos tres años, pero siempre temí que el
afecto que usted siente por mí le impulsara a cometer alguna indiscreción que
traicionara mi secreto. Por esta razón me alejé de usted esta tarde cuando usted tiró
mis libros, porque la situación era peligrosa y cualquier señal de sorpresa y emoción
por su parte podría haber llamado la atención hacia mi identidad, con consecuencias
lamentables e irreparables. En cuanto a Mycroft, tuve que confiar en él para obtener
el dinero que necesitaba. En Londres, las cosas no salieron tan bien como yo había
esperado, ya que el juicio contra la banda de Moriarty dejó en libertad a dos de sus
miembros más peligrosos, mis dos enemigos más encarnizados. Así pues, me dediqué
a viajar durante dos años por el Tibet, y me entretuve visitando Lhassa y pasando
unos días con el Gran Lama. Quizás haya leído usted acerca de las notables
exploraciones de un noruego apellidado Sigerson, pero estoy seguro de que jamás se
le ocurrió pensar que estaba recibiendo noticias de su amigo.
Después atravesé Persia, me detuve en La Meca y realicé una breve pero
interesante visita al califa de Jartum, cuyos resultados he comunicado al Foreign
Office. De regreso a Francia, pasé varios meses investigando sobre los derivados del
alquitrán de carbón en un laboratorio de Montpellier, en el sur de Francia. Habiendo
concluido la investigación con resultados satisfactorios, y enterado de que sólo
quedaba en Londres uno de mis enemigos, me disponía a regresar cuando recibí
 931
noticias de este curioso misterio de Park Lane, que me hicieron ponerme en marcha
antes de lo previsto porque el caso no sólo me resultaba atractivo por sus propios
méritos, sino que parecía ofrecer interesantes oportunidades de tipo personal. Llegué
enseguida a Londres, me presenté en Baker Street provocándole un violento ataque
de histeria a la señora Hudson, y comprobé que Mycroft había mantenido mis
habitaciones y mis papeles tal y como siempre habían estado. Y así, querido Watson,
a las dos en punto del día de hoy me encontraba sentado en mi vieja butaca, en mi
vieja habitación, deseando que mi viejo amigo Watson ocupara la otra butaca, que
tantas veces había adornado con su persona.
Este fue el extraordinario relato que escuché aquella tarde de abril, un relato que
me habría parecido absolutamente increíble de no haberlo confirmado la visión de la
alta y enjuta figura y del rostro agudo y vivaz que yo habría creído que nunca
volvería a ver. De algún modo, Holmes se había enterado de la trágica pérdida que yo
había sufrido, y demostró sus simpatías con sus maneras mejor que con sus palabras.
—El trabajo es el mejor antídoto contra las penas, querido Watson —dijo—, y
esta noche tengo una tarea para nosotros dos que, si consigo rematarla con éxito,
justificaría por sí sola la vida de un hombre en este mundo.
Le rogué en vano que me explicara algo más.
—Antes de que amanezca habrá visto y oído lo suficiente —respondió—. Hay
mucho que hablar sobre los tres últimos años. Así ocuparemos el tiempo hasta las
nueve y media, hora en que emprenderemos la trascendental aventura de la casa
vacía.
A la hora mencionada, verdaderamente como en los viejos tiempos, yo iba
sentado junto a Holmes en un cabriolé, con un revólver en el bolsillo y la emoción de
la aventura en el corazón. Cada vez que la luz de las farolas iluminaba sus austeras
facciones, yo me fijaba en que tenía las cejas fruncidas y los finos labios apretados,
en señal de reflexión. Yo no sabía qué clase de fiera salvaje íbamos a cazar en la
tenebrosa selva del delito de Londres, pero por la actitud de aquel maestro de
cazadores me daba perfecta cuenta de que la aventura era de las más serias, y la
sonrisa sardónica que de cuando en cuando rompía su ascética seriedad no presagiaba
nada bueno para el objeto de nuestra persecución.
Había pensado que nos dirigíamos a Baker Street, pero Holmes hizo detenerse el
coche en la esquina de Cavendish Square. Al bajarse, me fijé en que dirigía
inquisitivas miradas a derecha e izquierda, y cada vez que llegábamos a una esquina
tomaba las máximas precauciones para asegurarse de que nadie nos seguía. Holmes
conocía a la perfección todas las callejuelas de Londres, y en esta ocasión me llevó
con paso rápido y seguro a través de una red de cocheras y establos cuya existencia
yo ni siquiera había sospechado. Salimos por fin a una callecita de casas antiguas y
fúnebres por las que llegamos a Manchester Street, y de ahí a Blanford Street. Aquí
 932
nos metimos rápidamente por un estrecho pasaje, cruzamos un portón de madera que
daba a un patio desierto y entonces Holmes sacó una llave y abrió la puerta trasera de
una casa. Entramos en ella y Holmes cerró la puerta con llave.
Aunque la oscuridad era absoluta, resultaba evidente que se trataba de una casa
vacía. Nuestros pies hacían crujir y rechinar las tablas desnudas del suelo, y al
extender la mano toqué una pared cuyo empapelado colgaba en jirones. Los fríos y
huesudos dedos de Holmes se cerraron alrededor de mi muñeca y me guiaron a través
de un largo vestíbulo, hasta que percibí la luz mortecina que se filtraba por el sucio
tragaluz de la puerta. Entonces Holmes giró bruscamente a la derecha y nos
encontramos en una amplia habitación cuadrada, completamente vacía, con los
rincones envueltos en sombras y el centro débilmente iluminado por las luces de la
calle. No había ninguna lámpara a mano y las ventanas estaban cubiertas por una
gruesa capa de polvo, de manera que apenas podíamos distinguir nuestras figuras. Mi
compañero me puso la mano sobre el hombro y acercó los labios a mi oreja.
—¿Sabe usted dónde estamos? —susurró.
—Yo diría que ésa es Baker Street —respondí, mirando a través de la polvorienta
ventana.
—Exacto. Nos encontramos en Candem House, justo enfrente de nuestros viejos
aposentos.
—¿Y por qué estamos aquí?
—Porque aquí disfrutamos de una excelente vista de esa pintoresca mole.
¿Tendría la amabilidad, querido Watson, de acercarse un poco más a la ventana, con
mucho cuidado para que nadie pueda verle, y echar un vistazo a nuestras viejas
habitaciones, punto de partida de tantas de nuestras pequeñas aventuras? Veamos si
mis tres años de ausencia me han hecho perder la capacidad de sorprenderle.
Avancé con cuidado y miré hacia la ventana que tan bien conocía. Al posar los
ojos en ella, se me escapó una exclamación de asombro. La persiana estaba bajada y
una fuerte luz iluminaba la habitación. A través de la persiana iluminada se distinguía
claramente la negra silueta de un hombre sentado en un sillón. La postura de la
cabeza, la forma cuadrada de los hombros, las facciones afiladas, todo resultaba
inconfundible. Tenía la cara medio ladeada, y el efecto era similar al de aquellas
siluetas de cartulina negra que nuestros abuelos solían enmarcar. Se trataba de una
imagen perfecta de Holmes. Tan asombrado me sentía que extendí la mano para
asegurarme que el original se encontraba a mi lado. Allí estaba, estremeciéndose de
risa silenciosa.
—¿Qué tal? —preguntó.
—¡Cielo santo! —exclamé—. ¡Es maravilloso!
—Parece que ni los años han ajado ni la rutina ha viciado mi infinita variedad —
dijo Holmes, y se notaba en su voz la alegría y el orgullo del artista ante su creación
 933
—. Se parece bastante a mí, ¿no cree?
—Estaría dispuesto a jurar que es usted.
—El mérito de la ejecución debe atribuirse a monsieur Oscar Meunier, de
Grenoble, que invirtió varios días en el modelado. Se trata de un busto de cera. El
resto lo apañé yo esta tarde, durante mi visita a Baker Street.
—Pero ¿por qué?
—Porque, mi querido Watson, tenía toda clase de razones para desear que ciertas
personas creyeran que yo estaba aquí, cuando en realidad me encontraba en otra
parte.
—¿Sospecha usted que alguien vigilaba esta casa?
—Sabía que la vigilaban.
—¿Quiénes?
—Mis antiguos enemigos, Watson. La encantadora organización cuyo jefe yace
en la catarata de Reichenbach. Recuerde usted que ellos, y sólo ellos, saben que sigo
vivo. Suponían que tarde o temprano regresaría a mis habitaciones, así que montaron
una vigilancia permanente y esta mañana me vieron llegar.
—¿Cómo lo sabe?
—Porque reconocí a su centinela al mirar por la ventana. Se trata de un tipejo
inofensivo, apellidado Parker, estrangulador de oficio y muy buen tocador de
birimbao. Él no me preocupaba nada. Pero sí que me preocupaba, y mucho, el
formidable personaje que tiene detrás, el amigo íntimo de Moriarty, el hombre que
me arrojó las rocas en el desfiladero, el criminal más astuto y peligroso de Londres.
Ese es el hombre que viene a por mí esta noche, Watson; pero lo que no sabe es que
nosotros vamos a por él.
Poco a poco, los planes de mi amigo se iban revelando. Desde aquel cómodo
escondite podíamos vigilar a los vigilantes y perseguir a los perseguidores. La silueta
angulosa de la casa de enfrente era el cebo y nosotros éramos los cazadores.
Aguardamos silenciosos en la oscuridad, observando las apresuradas figuras que
pasaban y volvían a pasar frente a nosotros. Holmes permanecía callado e inmóvil,
pero yo me daba cuenta de que se mantenía en constante alerta, sin despegar los ojos
de la corriente de transeúntes. Era una noche fría y turbulenta y el viento silbaba
estridentemente a lo largo de la calle. Muchas personas iban y venían, casi todas
embozadas en sus abrigos y bufandas. Una o dos veces, me pareció ver pasar una
figura que ya había visto antes, y me fijé sobre todo en dos hombres que parecían
resguardarse del viento en el portal de una casa, a cierta distancia calle arriba. Intenté
llamar la atención de mi compañero hacia ellos, pero Holmes dejó escapar una
exclamación de impaciencia y continuó clavando la mirada en la calle. Más de una
vez dio pataditas en el suelo y tamborileó rápidamente con los dedos en la pared.
Resultaba evidente que se estaba impacientando y que sus planes no iban saliendo tal
 934
y como había calculado. Por fin, ya cerca de la medianoche, cuando la calle se iba
vaciando poco a poco, Holmes se puso a dar zancadas por la habitación, presa de una
agitación incontrolable. Me disponía a hacer algún comentario cuando levanté la
mirada hacia la ventana iluminada y sufrí una nueva sorpresa, casi tan fuerte como la
anterior. Agarré a Holmes por el brazo y señalé hacia arriba.
—¡La sombra se ha movido!
Efectivamente, ya no la veíamos de perfil, sino que ahora nos daba la espalda.
Evidentemente, los tres años de ausencia no habían suavizado las asperezas de su
carácter ni su irritabilidad ante inteligencias menos activas que la suya.
—¡Pues claro que se ha movido! —bufó—. ¿Me cree tan chapucero, Watson,
como para colocar un monigote inmóvil y esperar que varios de los hombres más
astutos de Europa se dejen engañar por él? Llevamos dos horas en esta habitación, y
durante este tiempo la señora Hudson ha cambiado de posición el busto ocho veces,
es decir, cada cuarto de hora. Se acerca siempre por delante de la figura, de manera
que no se vea su propia sombra. ¡Ah! —Holmes aspiró con agitación.
En la penumbra del cuarto pude ver que inclinaba la cabeza hacia delante, con
todo el cuerpo rígido, en actitud de atención. Es posible que los dos hombres que yo
había visto siguieran acurrucados en el portal, pero ya no los veía. Toda la calle
estaba silenciosa y oscura, con excepción de aquella brillante ventana amarilla que
teníamos enfrente, con la negra silueta proyectada en su centro. En medio del
absoluto silencio volví a oír aquel suave silbido que indicaba una intensa emoción
reprimida. Un instante después, Holmes me arrastró hacia el rincón más oscuro de la
habitación y me puso la mano sobre la boca en señal de advertencia. Los dedos que
me aferraban estaban temblando. Jamás había visto tan alterado a mi amigo, a pesar
de que la oscura calle permanecía aún desierta y silenciosa.
Pero, de pronto, percibí lo que sus sentidos, más agudos que los míos, ya habían
captado. A mis oídos llegó un sonido bajo y furtivo que no procedía de Baker Street,
sino de la parte trasera de la casa en la que nos ocultábamos. Una puerta se abrió y
volvió a cerrarse. Un instante después, se oyeron pasos en el pasillo, pasos que
pretendían ser sigilosos, pero que resonaban con fuerza en la casa vacía. Holmes se
agazapó contra la pared y yo hice lo mismo, con la mano cerrada sobre la culata de
mi revólver. Atisbando a través de las tinieblas, logré distinguir los contornos difusos
de un hombre, una sombra apenas más negra que la negrura de la puerta abierta. Se
quedó parado un instante y luego avanzó para entrar en la habitación, encogido y
amenazador. La siniestra figura se encontraba a menos de tres metros de nosotros, y
yo ya tensaba los músculos, dispuesto a resistir su ataque, cuando me di cuenta de
que él no había advertido nuestra presencia. Pasó muy cerca de nosotros, se acercó
con sigilo a la ventana y la alzó como un palmo, con mucha suavidad y sin hacer
ruido. Al agacharse hasta el nivel de la abertura, la luz de la calle, ya sin el filtro del
 935
cristal polvoriento, cayó de lleno sobre su rostro. El hombre parecía fuera de sí a
causa de la emoción. Sus ojos brillaban como estrellas y sus facciones temblaban. Se
trataba de un hombre de edad avanzada, con nariz fina y pronunciada, frente alta y
calva, y un enorme bigote canoso. Llevaba un sombrero de copa echado hacia atrás, y
bajo su abrigo desabrochado brillaba la pechera de un traje de etiqueta. Su rostro era
sombrío y atezado, surcado por profundas arrugas. En la mano llevaba algo que
parecía un bastón, pero que al apoyarlo en el suelo resonó con ruido metálico. A
continuación, sacó del bolsillo de su abrigo un objeto voluminoso y se enfrascó en
una tarea que concluyó con un fuerte chasquido, como el que produce un muelle o un
resorte al encajar en su sitio. Siempre con las rodillas en el suelo, se inclinó hacia
delante, aplicando todo su peso y su fuerza sobre alguna especie de palanca; el
resultado fue un prolongado chirrido que terminó también con un fuerte chasquido.
Entonces el hombre se enderezó y vi que lo que sostenía en la mano era una especie
de fusil, con una culata de forma extraña. Abrió la recámara, metió algo en ella y
cerró de golpe el cerrojo. Luego se volvió a agachar, apoyó el extremo del cañón en
el borde de la ventana abierta y vi cómo sus largos bigotes rozaban la culata mientras
sus ojos brillaban al enfilar el punto de mira. Oí un ligero suspiro de satisfacción
cuando se acomodó la culata en el hombro y comprobé el magnífico blanco que
ofrecía la silueta negra sobre fondo amarillo, en plena línea de tiro. El hombre
permaneció rígido e inmóvil durante un instante y luego su dedo se cerró sobre el
gatillo. Se oyó un fuerte y extraño zumbido y el prolongado tintineo de un cristal
hecho pedazos. En aquel instante, Holmes saltó como un tigre sobre la espalda del
tirador y le hizo caer de bruces. Pero, al momento, volvió a levantarse y agarró a
Holmes por el cuello con la fuerza de un loco. Le golpeé en la cabeza con la culata de
mi revólver y cayó de nuevo al suelo. Me lancé sobre él y, mientras lo sujetaba, mi
compañero hizo sonar con fuerza un silbato. Se oyeron pasos que corrían por la acera
y dos policías de uniforme, más un inspector de paisano, penetraron en tromba por la
puerta delantera.
—¿Es usted, Lestrade? —preguntó Holmes.
—Sí, señor Holmes. Quise ocuparme yo mismo de este asunto. ¡Qué alegría
volverle a ver en Londres, señor!
—Pensé que no le vendría mal un poco de ayuda extraoficial. Tres asesinatos sin
resolver en un año no indican nada bueno, Lestrade. Sin embargo, en el misterio de
Molesey no se comportó usted con su habitual..., quiero decir, lo llevó usted bastante
bien.
Nos habíamos puesto de pie y nuestro prisionero jadeaba ruidosamente con un
fornido policía a cada lado. En la calle empezaban ya a reunirse grupillos de curiosos.
Holmes se acercó a la ventana, la cerró y bajó las persianas. Lestrade había sacado
dos velas y los policías habían destapado sus linternas. Entonces pude, por fin,
 936
echarle un buen vistazo a nuestro prisionero. El rostro que nos encaraba era
tremendamente viril, pero de expresión siniestra, con la frente de un filósofo por
arriba y la mandíbula de un depravado por abajo. Debía de tratarse de un hombre con
grandes dotes tanto para el bien como para el mal, pero resultaba imposible mirar sus
ojos azules y crueles, con los párpados caídos y la mirada cínica, o la agresiva nariz
en punta y la amenazadora frente surcada de arrugas, sin leer en ellos las claras
señales de peligro colocadas por la Naturaleza. No hacía caso de ninguno de nosotros
y mantenía los ojos clavados en el rostro de Holmes, con una expresión que
combinaba a partes iguales el odio y el asombro. Y no dejaba de murmurar entre
dientes:
—¡Maldito demonio! ¡Maldito demonio astuto!
—¡Ah coronel! —dijo Holmes, arreglándose el arrugado cuello de la camisa—.
Nunca es tarde si la dicha es buena, como dice el refrán. Creo que no he tenido el
gusto de verle desde que me hizo objeto de sus atenciones cuando yo estaba en
aquella cornisa sobre la catarata de Reichenbach.
El coronel seguía mirando a mi amigo como si estuviera en trance.
—Todavía no les he presentado —dijo Holmes—. Este caballero es el coronel
Sebastian Moran, que perteneció al ejército de Su Majestad en la India y que ha sido
el mejor cazador de caza mayor que ha producido nuestro Imperio Occidental. ¿Me
equivoco, coronel, al decir que nadie le ha superado aún en número de tigres
cazados?
El feroz anciano no dijo nada y siguió fulminando con la mirada a mi compañero;
con sus ojos de salvaje y su hirsuto bigote, él mismo se parecía prodigiosamente a un
tigre.
—Parece mentira que mi sencillísima estratagema haya engañado a un shikari con
tanta experiencia —dijo Holmes—. Debería resultarle muy conocida. ¿Nunca ha
atado usted un cabrito debajo de un árbol, para apostarse entre las ramas con su rifle y
aguardar a que el cebo atrajera al tigre? Pues esta casa vacía es mi árbol y usted es mi
tigre. Es posible que llevara usted rifles de reserva, por si se presentaban varios tigres
o por si se daba la improbable circunstancia de que le fallara la puntería. Pues bien —
dijo señalando a su alrededor—, éstos son mis rifles de reserva. El paralelismo es
exacto.
El coronel Moran dio un paso adelante, rugiendo de rabia, pero los policías le
hicieron retroceder. La furia que despedía su rostro era algo terrible de contemplar.
—Confieso que me tenía usted reservada una pequeña sorpresa —continuó
Holmes—. No se me ocurrió que también usted utilizaría esta casa vacía y esta
ventana tan conveniente. Había supuesto que actuaría usted desde la calle, donde mi
amigo Lestrade y sus alegres camaradas le estaban aguardando. Exceptuando este
detalle, todo ha salido como yo esperaba.
 937
El coronel Moran se volvió hacia el inspector.
—Puede que tengan ustedes una causa justificada para detenerme y puede que no
—dijo—. Pero, desde luego, no existe razón alguna por la que tenga que aguantar las
burlas de este individuo. Si estoy en manos de la ley, que las cosas se hagan de
manera legal.
—Bien, eso es bastante razonable —dijo Lestrade—. ¿No tiene nada más que
decir antes de que nos vayamos, señor Holmes?
Holmes había recogido del suelo el potente fusil de aire comprimido y estaba
examinando su mecanismo.
—Un arma admirable y originalísima —dijo—. Silenciosa y de tremenda
potencia. Llegué a conocer a Von Herder, el mecánico alemán ciego que la construyó
por encargo del difunto profesor Moriarty. Durante años he sabido de su existencia,
pero hasta ahora no había tenido la oportunidad de examinarla. Se la encomiendo de
manera muy especial, Lestrade, junto con sus correspondientes balas.
—Puede usted confiarla a nuestro cuidado, señor Holmes —dijo Lestrade
mientras todo el grupo se dirigía hacia la puerta—. ¿Algo más?
—Sólo preguntar de qué piensa usted acusar al detenido.
—¿De qué, señor? Pues, naturalmente, de intentar asesinar al señor Sherlock
Holmes.
—De eso, nada, Lestrade. No tengo ninguna intención de aparecer en el asunto. A
usted, y sólo a usted, le corresponde el mérito de la importantísima detención que
acaba de practicar. Sí, Lestrade, le felicito. Con su habitual combinación de astucia y
audacia, ha conseguido usted atraparlo.
—¡Atraparlo! ¿Atrapar a quién, señor Holmes?
—Al hombre que toda la policía ha estado buscando en vano: al coronel Sebastian
Moran, que asesinó al honorable Ronald Adair con una bala explosiva, disparada con
un fusil de aire comprimido a través de la ventana del segundo piso de Park Lane,
número 427, el día 30 del mes pasado. Esa es la acusación, Lestrade. Y ahora,
Watson, si es usted capaz de soportar la corriente que se forma con una ventana rota,
creo que le resultará muy entretenido y provechoso pasar media hora en mi estudio
mientras fuma un cigarro.
Nuestras antiguas habitaciones se habían mantenido inalteradas gracias a la
supervisión de Mycroft Holmes y a los servicios inmediatos de la señora Hudson. Es
cierto que al entrar observé una pulcritud desacostumbrada, pero los viejos puntos de
referencia seguían todos en su sitio. Allí estaba el rincón de química, con la mesa de
madera manchada de ácido. Sobre un estante se veía la formidable hilera de álbumes
de recortes y libros de consulta que tantos de nuestros conciudadanos habrían
quemado con sumo placer. Los gráficos, el estuche de violín, el colgador de pipas...,
hasta la babucha persa que contenía el tabaco..., todo me saltaba a la vista al mirar a
 938
mi alrededor. En la habitación había dos ocupantes: uno de ellos era la señora
Hudson, que nos miró radiante al vernos entrar; el otro era el extraño maniquí que tan
importante papel había desempeñado en las aventuras de aquella noche. Era un busto
de mi amigo en cera de color, admirablemente ejecutado y con un parecido absoluto.
Estaba colocado sobre una mesita que le servía de pedestal y envuelto en una vieja
bata de Holmes, de manera que, visto desde la calle, la ilusión era perfecta.
—Confío en que tomaría usted todas las precauciones, señora Hudson —dijo
Holmes.
—Me acerqué de rodillas, señor Holmes, tal como usted me dijo.
—Excelente. Lo ha hecho usted muy bien. ¿Se fijó en dónde fue a pegar la bala?
—Sí, señor. Me temo que ha estropeado su magnífico busto, porque le atravesó la
cabeza y fue a aplastarse contra la pared. La recogí de la alfombra y aquí la tiene.
Holmes me la mostró.
—Una bala de revólver blanda, como puede ver, Watson. Una idea genial. ¿Quién
iba a imaginar que se podía disparar esto con un fusil de aire comprimido? Muy bien,
señora Hudson, le estoy agradecido por su cooperación. Y ahora, Watson, haga el
favor de ocupar una vez más su antiguo asiento, ya que me gustaría discutir con usted
varios detalles.
Se había despojado de la raída levita y era de nuevo el Holmes de los viejos
tiempos, con el batín de color parduzco con que había vestido a su efigie.
—Los nervios del viejo shikari siguen tan bien templados como siempre, y su
vista igual de aguda —dijo riendo, mientras inspeccionaba la frente reventada de su
busto—. Un balazo en el centro de la nuca, que atraviesa el cerebro de parte a parte.
Era el mejor tirador de la India y no creo que haya muchos en Londres que le
superen. ¿No había oído hablar de él?
—Nunca.
—¡Qué injusta es la fama! Aunque, si no recuerdo mal, tampoco había usted oído
hablar del profesor James Moriarty, que poseía uno de los mejores cerebros de este
siglo. Haga el favor de pasarme mi índice de biografías, que está en ese estante.
Fue pasando las páginas con indolencia, echándose hacia atrás en su asiento y
emitiendo grandes nubes de humo con su cigarro.
—Mi colección de emes es de lo mejorcito —dijo—. Sólo con Moriarty bastaría
para dar prestigio a una letra, y aquí tenemos además a Morgan, el envenenador,
Merridew, de funesto recuerdo, y Mathews, que me saltó el colmillo izquierdo de un
puñetazo en la sala de espera de Charing Cross. Y aquí tenemos por fin a nuestro
amigo de esta noche.
Me pasó el libro y leí: «Moran, Sebastian, coronel. Sin empleo. Sirvió en el 1° de
Zapadores de Bengalore. Nacido en Londres en 1840. Hijo de sir Augustus Moran,
C.B., ex embajador británico en Persia. Educado en Eton y Oxford. Sirvió en la
 939
campaña de Jowaki, en la campaña de Afganistán, en Charasiab (menciones
elogiosas), Sherpur y Kabul. Autor de Caza mayor en el Himalaya occidental, 1881;
Tres meses en la jungla, 1884. Dirección: Conduit Street. Clubes: el Anglo-Indio, el
Tankerville, el Bagatelle Card Club.»
Al margen aparecía escrito, con la letra precisa de Holmes:
«El segundo hombre más peligroso de Londres.»
—Es asombroso —dije, devolviéndole el volumen—. La carrera de este hombre
es la de un militar honorable.
—Es cierto —respondió Holmes—. Hasta cierto punto, se portó muy bien.
Siempre fue un hombre con nervios de acero, y todavía se cuenta en la India la
historia de cuando se arrastró por una acequia persiguiendo a un tigre herido,
devorador de hombres. Algunos árboles, Watson, crecen derechos hasta cierta altura y
de pronto desarrollan cualquier extraña deformidad. Lo mismo sucede a menudo con
las personas. Sostengo la teoría de que el desarrollo de cada individuo representa la
sucesión completa de sus antepasados, y que cualquier giro repentino hacia el bien o
hacia el mal obedece a una poderosa influencia introducida en su árbol genealógico.
La persona se convierte, podríamos decir, en una recapitulación de la historia de su
familia.
—Una teoría bastante extravagante, diría yo.
—Bien, no insistiré en ello. Por la causa que fuera, el coronel Moran, empezó a
descarriarse. Aún sin dar lugar a ningún escándalo público, la India le llegó a resultar
demasiado incómoda. Se retiró, vino a Londres y también aquí adquirió mala
reputación. Fue entonces cuando le localizó el profesor Moriarty, para quien actuó
durante algún tiempo como jefe de su Estado Mayor. Moriarty le proporcionaba
dinero en abundancia, y sólo le utilizó en uno o dos trabajos de primerísima
categoría, que quedaban fuera del alcance de un criminal corriente. Quizás recuerde
usted la muerte de la señora Stewart, de Lauder, en 1887. ¿No? Bueno, pues estoy
seguro que Moran estuvo en el fondo del asunto; pero no se pudo demostrar nada. El
coronel tenía las espaldas tan bien cubiertas que, incluso después de la
desarticulación de la banda de Moriarty, resultó imposible acusarle de nada. ¿Se
acuerda de aquella noche en que fui a su casa y cerré las contraventanas por temor a
los fusiles de aire comprimido? Sabía muy bien lo que me hacía: estaba enterado de
la existencia de este extraordinario fusil y sabía también que lo manejaba uno de los
mejores tiradores del mundo. Cuando fuimos a Suiza, él nos siguió en compañía de
Moriarty, y no cabe duda de que fue él quien me hizo pasar aquellos cinco minutos de
infierno en la cornisa de Reichenbach.
Como podrá usted suponer, durante mi estancia en Francia leí con bastante
atención los periódicos, a la espera de una oportunidad de echarle el guante. Mi vida
no tenía sentido mientras él anduviese suelto por Londres. Su sombra pesaría sobre
 940
mí noche y día, y tarde o temprano encontraría una oportunidad de caer sobre mí.
¿Qué podía hacer? No podía buscarle y pegarle un tiro, porque iría a parar a la cárcel.
Tampoco serviría de nada recurrir a un magistrado. Los jueces no pueden actuar
basándose en lo que a ellos tiene que parecerles una sospecha disparatada. Así que no
podía hacer nada. Pero seguía leyendo los sucesos, porque estaba seguro de que tarde
o temprano le pillaría. Y entonces se produjo la muerte de este Ronald Adair. ¡Por fin
había llegado mi oportunidad! Sabiendo lo que yo sabía, ¿no resultaba evidente que
el coronel Moran era el culpable? Había jugado a las cartas con el joven; le había
seguido a su casa desde el club; le había disparado a través de la ventana abierta. No
cabía duda alguna. Sólo con las balas bastaría para echarle la soga al cuello. Así que
vine inmediatamente. El hombre que vigilaba mi casa me vio, y yo estaba seguro de
que informaría a su jefe de mi presencia. Como es natural, el coronel relacionaría mi
súbito regreso con su crimen y se alarmaría terriblemente. No me cabía duda de que
intentaría quitarme de en medio cuanto antes, para lo cual traería su arma asesina. Le
dejé un blanco perfecto en la ventana y, después de avisar a la policía de que sus
servicios podrían ser necesarios —por cierto, Watson, usted los localizó a la
perfección en aquel portal—, me instalé en lo que me pareció un excelente puesto de
observación, sin imaginar que él elegiría el mismo lugar para atacar. Y ahora, querido
Watson, ¿queda algo por aclarar?
—Sí —dije—. No ha explicado todavía qué motivos tenía el coronel Moran para
asesinar al honorable Ronald Adair.
—¡Ah, querido Watson, aquí entramos en el terreno de las conjeturas, donde la
mente más lógica puede fracasar! Cada uno puede elaborar su propia hipótesis,
basándose en las pruebas existentes, y la suya tiene tantas posibilidades de acertar
como la mía.
—Pero usted tiene ya la suya, ¿no?
—Creo que no resulta difícil explicar los hechos. Quedó demostrado que el
coronel Moran y el joven Adair habían ganado una suma considerable jugando de
compañeros. Ahora bien, es indudable que Moran hizo trampas; sé desde hace mucho
tiempo que las hacía. Supongo que el día del crimen Adair se dio cuenta que Moran
era un tramposo. Lo más probable es que hablara con él en privado, amenazándole
con revelar la verdad a menos que Moran se diese de baja en el club y prometiera no
volver a jugar a las cartas. Es muy poco probable que un joven como Adair provocase
un escándalo de buenas a primeras denunciando a un hombre muy conocido y mucho
mayor que él. Lo lógico es que actuara tal como yo digo. Para Moran, quedar
excluido de los clubes significaba la ruina, ya que vivía de lo que ganaba trampeando
a las cartas. Así que asesinó a Adair, que en aquel mismo momento estaba calculando
el dinero que tenía que devolver, ya que consideraba inaceptable quedarse con el
fruto de las trampas de su compañero. Cerró la puerta para que las damas no le
 941
sorprendieran e insistieran en que les explicara lo que estaba haciendo con la lista y el
dinero. ¿Qué tal se sostiene esto?
—Estoy convencido de que ha dado usted en el clavo.
—El juicio lo confirmará o lo desmentirá. Mientras tanto, y pase lo que pase, el
coronel Moran no nos molestará más, el famoso fusil de aire comprimido de Von
Herder pasará a adornar el museo de Scotland Yard, y Sherlock Holmes queda libre
de nuevo para dedicar su vida a examinar los interesantes problemillas que la
complicada vida de Londres nos plantea sin cesar.
 942
2. La aventura del constructor de Norwood
—Desde el punto de vista del experto criminalista —dijo Sherlock Holmes—,
Londres se ha convertido en una ciudad particularmente aburrida desde la muerte del
llorado profesor Moriarty.
—No creo que encuentre usted muchos ciudadanos honrados que compartan su
opinión —respondí yo.
—Bien, bien, ya sé que no debo ser egoísta —dijo él, sonriendo, mientras
apartaba su silla de la mesa del desayuno—. Desde luego, la sociedad sale ganando y
nadie sale perdiendo, con excepción del pobre especialista sin trabajo que ve
desaparecer su oficio. Mientras aquel hombre se mantuvo activo, el periódico de cada
mañana ofrecía infinitas posibilidades. Muchas veces se trataba tan sólo de una
mínima huella, Watson, del indicio más leve, y, sin embargo, bastaba para que yo
supiera que por allí andaba aquel magnífico y maligno cerebro, del mismo modo que
el más ligero temblor en los bordes de la telaraña nos recuerda la existencia de la
repugnante araña que acecha en el centro. Pequeños hurtos, asaltos violentos,
agresiones sin objeto aparente... Para quien conociera la clave, todo se podía encajar
de un modo coherente. No existía entonces una sola capital en Europa que ofreciera
las oportunidades que Londres ofrecía para el estudio científico de las altas esferas
del crimen. Pero ahora... —se encogió de hombros, en burlona desaprobación del
estado de cosas al que tanto había contribuido él mismo.
En la época de la que estoy hablando, hacía varios meses que Holmes había
reaparecido, y yo, a petición suya había traspasado mi consultorio y volvía a
compartir con él los antiguos aposentos de Baker Street. Un joven doctor apellidado
Verner había adquirido mi pequeño consultorio de Kensington, pagando con
asombrosa celeridad el precio más alto que yo me atreví a pedir, un asunto que no
quedó explicado hasta varios años más tarde, cuando descubrí que Verner era pariente
lejano de Holmes y que en realidad había sido mi amigo el que aportó el dinero.
Nuestros meses de asociación no habían sido tan anodinos como Holmes afirmaba, ya
que, revisando mis notas, veo que este período incluye el caso de los documentos del
ex-presidente Murillo y también el escandaloso asunto del vapor holandés Friesland,
que estuvo a punto de costarnos la vida a los dos. Sin embargo, su carácter frío y
orgulloso rechazaba por sistema todo lo que se pareciera al aplauso público y me hizo
prometer, en los términos más estrictos, que no diría una sola palabra sobre él, sus
métodos o sus éxitos; una prohibición que, como ya he explicado, no levantó hasta
hace muy poco.
Tras expresar su excéntrica protesta, Sherlock Holmes se arrellanó en su sillón, y
estaba desplegando el periódico de la mañana con aire despreocupado cuando a
ambos nos sobresaltó un tremendo campanillazo en la puerta, seguido de inmediato
 943
por un fuerte repiqueteo, como si alguien estuviera aporreando con los puños la
puerta de la calle. Cuando ésta se abrió, oímos una ruidosa carrera a través del
vestíbulo y unos pasos que subían a toda prisa las escaleras. Un instante después,
irrumpía en nuestra habitación un joven excitadísimo, con los ojos desorbitados,
desmelenado y jadeante. Nos miró primero al uno y luego al otro, y al advertir
nuestras miradas inquisitivas cayó en la cuenta de que debía ofrecer algún tipo de
excusas por su desaforada entrada.
—Lo siento, señor Holmes —exclamó—. Le ruego que no se ofenda. Estoy a
punto de volverme loco. Señor Holmes, soy el desdichado John Hector McFarlane.
Hizo esta presentación como si sólo con el nombre bastara para explicar su visita
y sus modales, pero por el rostro impasible de mi compañero me di cuenta de que
aquello le decía tan poco a él como a mí.
—Tome un cigarrillo, señor McFarlane —dijo Holmes, empujando su pitillera
hacia él—. Estoy seguro de que, a la vista de sus síntomas, mi amigo el doctor
Watson le recomendaría un sedante. Ha hecho tanto calor estos últimos días... Ahora,
si se siente usted más tranquilo, le agradecería que tomara asiento en esa silla y nos
contara muy despacio y con mucha calma quién es usted y qué desea. Ha
pronunciado usted su nombre como si yo tuviera necesariamente que conocerlo, pero
le aseguro que, aparte de los hechos evidentes de que es usted soltero, procurador,
masón y asmático, no sé nada en absoluto de usted.
Habituado como estaba a los métodos de mi amigo, no me resultó difícil seguir
sus deducciones y observar el atuendo descuidado, el legajo de documentos legales,
el amuleto del reloj y la respiración jadeante en que se había basado. Sin embargo,
nuestro cliente se quedó boquiabierto.
—Sí, señor Holmes, soy todas esas cosas, pero además soy el hombre más
desgraciado que existe ahora mismo en Londres. ¡Por amor de Dios, no me abandone,
señor Holmes! Si vienen a detenerme antes de que haya terminado de contar mi
historia, haga que me dejen tiempo de explicarle toda la verdad. Iría contento a la
cárcel sabiendo que usted trabaja para mí desde fuera.
—¡Detenerlo! —exclamó Holmes—. ¡Caramba, qué estupen..., qué interesante!
¿Y bajo qué acusación espera que lo detengan?
—Acusado de asesinar al señor Jonas Oldacre, de Lower Norwood.
El expresivo rostro de mi compañero dio muestras de simpatía, que, mucho me
temo, no estaba exenta de satisfacción.
—¡Vaya por Dios! —dijo—. ¡Y yo que hace un momento, durante el desayuno, le
decía a mi amigo el doctor Watson que ya no aparecen casos sensacionales en los
periódicos!
Nuestro visitante extendió una mano temblorosa y recogió el Daily Telegraph que
aún reposaba sobre las rodillas de Holmes.
 944
—Si lo hubiese leído, señor, habría sabido a primera vista qué es lo que me ha
traído a su casa esta mañana. Tengo la sensación de que mi nombre y mi desgracia
son la comidilla del día —desdobló el periódico para enseñarnos las páginas
centrales.
—Aquí está y, con su permiso, se lo voy a leer. Escuche esto, señor Holmes. Los
titulares dicen: «Misterio en Lower Norwood. Desaparece un conocido constructor.
Sospechas de asesinato e incendio provocado. Se sigue la pista del criminal.» Esta es
la pista que están siguiendo, señor Holmes, y sé que conduce de manera infalible
hacia mí. Me han seguido desde la estación del Puente de Londres y estoy
convencido de que sólo esperan que llegue el mandamiento judicial para detenerme.
¡Esto le romperá el corazón a mi madre, le romperá el corazón! —se retorció las
manos, presa de angustiosos temores, y comenzó a oscilar en su asiento, hacia delante
y hacia atrás.
Examiné con interés a aquel hombre, acusado de haber cometido un crimen
violento. Era rubio y poseía un cierto atractivo, aunque fuera más bien del tipo
enfermizo. Tenía los ojos azules y asustados, el rostro bien afeitado y la boca de una
persona débil y sensible. Podría tener unos veintidós años; su vestimenta y su porte
eran los de un caballero. Del bolsillo de su abrigo de entretiempo sobresalía un
manojo de documentos sellados que delataban su profesión.
—Aprovecharemos el tiempo lo mejor que podamos —dijo Holmes—. Watson,
¿sería usted tan amable de coger el periódico y leerme el párrafo en cuestión?
Bajo los sonoros titulares que nuestro cliente había citado, leí el siguiente y
sugestivo relato:
A última hora de la noche pasada, o a primera hora de esta mañana, se ha
producido en Lower Norwood un incidente que induce a sospechar un grave
crimen, cometido en la persona del señor Jonas Oldacre, conocido residente de
este distrito, donde llevaba muchos años al frente de su negocio de
construcción. El señor Oldacre era soltero, de 52 años, y residía en Deep Dene
House, en el extremo más próximo a Sydenham de la calle del mismo nombre.
Tenía fama de hombre excéntrico, reservado y retraído. Llevaba algunos años
prácticamente retirado de sus negocios, con los cuales se dice que había
amasado una considerable fortuna. No obstante, todavía existe un pequeño
almacén de madera en la parte de atrás de su casa, y esta noche, a eso de las
doce, se recibió el aviso de que una de las pilas de madera estaba ardiendo.
Los bomberos acudieron de inmediato, pero la madera seca ardía de manera
incontenible y resultó imposible apagar la conflagración hasta que toda la pila
quedó consumida por completo. Hasta aquí, el suceso tenía toda la apariencia
de un vulgar accidente, pero nuevos datos parecen apuntar hacia un grave
 945
crimen. En un principio, causó extrañeza la ausencia del propietario del
establecimiento en el lugar del incendio, y se inició una investigación que
demostró que había desaparecido de su casa. Al examinar su habitación, se
descubrió que no había dormido en ella. La caja fuerte estaba abierta, había
un montón de papeles importantes esparcidos por toda la habitación y, por
último, se encontraron señales de una lucha violenta, pequeñas manchas de
sangre en la habitación y un bastón de roble que también presentaba manchas
de sangre en el puño. Se ha sabido que aquella noche, a horas bastante
avanzadas, el señor Jonas Oldacre recibió una visita en su dormitorio, y se ha
identificado el bastón encontrado como perteneciente a un visitante, que es un
joven procurador de Londres llamado John Hector McFarlane, socio más
joven del bufete Graham & McFarlane, con sede en el 426 de Gresham
Buildings, E.C. La policía cree disponer de pruebas que indican un móvil muy
convincente para el crimen, y no cabe duda de que muy pronto se darán a
conocer noticias sensacionales.
Última hora. - A la hora de entrar en máquinas ha corrido el rumor de que
John Hector McFarlane ha sido detenido ya, acusado del asesinato de Mr.
Jonas Oldacre. Al menos, se sabe a ciencia cierta que se ha expedido una
orden de detención. La investigación en Norwood ha revelado nuevos y
siniestros detalles. Además de encontrarse señales de lucha en la habitación
del desdichado constructor, se ha sabido ahora que se encontraron abiertas las
ventanas del dormitorio (situado en la planta baja), y huellas que parecían
indicar que alguien había arrastrado un objeto voluminoso hasta la pila de
madera. Por último, se dice que entre las cenizas del incendio se han
encontrado restos carbonizados. La policía maneja la hipótesis de que se ha
cometido un crimen, y supone que la víctima fue muerta a golpes en su propia
habitación, tras lo cual el asesino registró sus papeles y luego arrastró el
cadáver hasta la pila de madera, incendiándola para borrar todas las huellas
de su crimen. El trabajo de investigación policial se ha encomendado en las
expertas manos del inspector Lestrade, de Scotland Yard, que sigue las pistas
con su energía y sagacidad habituales.
Sherlock Holmes escuchó este extraordinario relato con los ojos cerrados y las
puntas de los dedos juntos.
—Desde luego, el caso presenta algunos aspectos interesantes —dijo con su
 946
acostumbrada languidez—. ¿Puedo preguntarle en primer lugar, señor McFarlane,
cómo es que todavía sigue en libertad, cuando parecen existir pruebas suficientes para
justificar su detención?
—Vivo en Torrington Lodge, Blackheath, con mis padres; pero anoche, como
tenía que entrevistarme bastante tarde con el señor Jonas Oldacre, me quedé en un
hotel de Norwood y fui a mi despacho desde allí. No supe nada de este asunto hasta
que subí al tren y leí lo que usted acaba de oír. Me di cuenta al instante del terrible
peligro que corría y me apresuré a poner el caso en sus manos. No me cabe duda de
que me habrían detenido en mi despacho de la City o en mi casa. Un hombre me ha
venido siguiendo desde la estación del Puente de Londres y estoy seguro... ¡Cielo
santo! ¿Qué es eso?
Era un campanillazo en la puerta, seguido al instante por fuertes pisadas en la
escalera. Al cabo de un momento, nuestro amigo Lestrade apareció en el umbral. Por
encima de su hombro pude advertir la presencia de uno o dos policías de uniforme.
—¿El señor John Hector McFarlane? —dijo Lestrade.
Nuestro desdichado cliente se puso en pie con el rostro descompuesto.
—Queda detenido por el homicidio intencionado del señor Jonas Oldacre, de
Lower Norwood.
McFarlane se volvió hacia nosotros con gesto de desesperación y se hundió de
nuevo en su asiento, como aplastado por un peso.
—Un momento, Lestrade —dijo Holmes—. Media hora más o menos no significa
nada para usted, y el caballero se disponía a darnos una información sobre este caso
tan interesante, que podría servirnos de ayuda para esclarecerlo.
—No creo que resulte nada difícil esclarecerlo —dijo Lestrade muy serio.
—A pesar de todo, y con su permiso, me interesaría mucho oír su explicación.
—Bueno, señor Holmes, me resulta muy difícil negarle nada, teniendo en cuenta
la ayuda que ha prestado al Cuerpo en una o dos ocasiones. Scotland Yard está en
deuda con usted —dijo Lestrade—. Pero al mismo tiempo debo permanecer junto al
detenido, y me veo obligado a advertirle que todo lo que diga puede utilizarse como
prueba en contra suya.
—No deseo otra cosa —dijo nuestro cliente—. Todo lo que les pido es que
escuchen y reconocerán la pura verdad.
Lestrade consultó su reloj.
—Le doy media hora —dijo.
—Antes que nada, debo explicar —dijo McFarlane— que yo no conocía de nada
al señor Jonas Oldacre. Su nombre sí que me era conocido, porque mis padres
tuvieron tratos con él durante muchos años, aunque luego se distanciaron. Así pues,
me sorprendió muchísimo que ayer se presentara, a eso de las tres de la tarde, en mi
despacho de la City. Pero todavía quedé más asombrado cuando me explicó el objeto
 947
de su visita. Llevaba en la mano varias hojas de cuaderno, cubiertas de escritura
garabateada —son éstas—, que extendió sobre la mesa.
—Este es mi testamento —dijo—, y quiero que usted, señor McFarlane, lo
redacte en forma legal. Me sentaré aquí mientras lo hace.
Me puse a copiarlo, y pueden ustedes imaginarse mi asombro al descubrir que,
con algunas salvedades, me dejaba a mí todas sus propiedades. Era un hombrecillo
extraño, con aspecto de hurón y pestañas blancas, y cuando alcé la vista para mirarlo
encontré sus ojos grandes y penetrantes clavados en mí con una expresión divertida.
Al leer los términos del testamento, no di crédito a mis ojos. Pero él me explicó que
era soltero, que apenas le quedaban parientes vivos, que había conocido a mis padres
cuando era joven y que siempre había oído decir que yo era un joven de muchos
méritos, por lo que estaba seguro de que su dinero quedaría en buenas manos. Por
supuesto, no pude hacer otra cosa que balbucir algunos agradecimientos. El
testamento quedó debidamente redactado y firmado, con mi escribiente respaldándolo
como testigo. Es este papel azul, y estas hojas, como ya he explicado, son el borrador.
A continuación el señor Oldacre me informó de la existencia de una serie de
documentos —contratos de arrendamiento, títulos de propiedad, hipotecas, cédulas y
esas cosas— que era preciso que yo examinase. Dijo que no se sentiría tranquilo
hasta que todo el asunto hubiera quedado arreglado, y me rogó que acudiese aquella
misma noche a su casa de Norwood, llevando el testamento, para dejarlo todo a
punto. "Recuerde, muchacho, no diga ni una palabra de esto a sus padres hasta que
todo quede arreglado. Entonces les daremos una pequeña sorpresa." Insistió mucho
en este detalle y me hizo prometérselo solemnemente.
Como podrá imaginar, señor Holmes, yo no estaba de humor para negarle nada
que me pidiera. Ante semejante benefactor, lo único que yo deseaba era cumplir su
voluntad hasta el menor detalle. Así que envié un telegrama a casa, diciendo que
tenía un trabajo importante y que me resultaba imposible saber a qué hora podría
regresar. El señor Oldacre me dijo que le gustaría que yo fuera a cenar con él a las
nueve, ya que antes de esa hora no se encontraría en su casa. Pero tuve algunas
dificultades para encontrar la casa y eran casi las nueve y media cuando llegué. Lo
encontré...
—¡Un momento! —interrumpió Holmes—. ¿Quién abrió la puerta?
—Una mujer madura, supongo que su ama de llaves.
—Y supongo que fue ella la que facilitó su nombre.
—Exacto —dijo McFarlane.
—Continúe, por favor.
McFarlane se enjugó el sudor de la frente y prosiguió con su relato:
—Esta mujer me hizo pasar a un cuarto de estar, donde ya estaba servida una cena
ligera. Después de cenar, el señor Oldacre me condujo a su habitación, donde había
 948
una pesada caja de caudales. La abrió y sacó de ella un montón de documentos, que
empezamos a revisar juntos. Serían entre las once y las doce cuando terminamos.
Oldacre comentó que no debíamos molestar al ama de llaves y me hizo salir por la
ventana, que había permanecido abierta todo el tiempo.
—¿Estaba bajada la persiana? —preguntó Holmes.
—No estoy seguro, pero creo que sólo estaba medio bajada. Sí, recuerdo que él la
levantó para abrir la ventana de par en par. Yo no encontraba mi bastón, y él me dijo:
«No se preocupe, muchacho, a partir de ahora espero que nos veamos con frecuencia,
y guardaré su bastón hasta que venga a recogerlo.» Allí lo dejé, con la caja abierta y
los papeles ordenados en paquetes sobre la mesa. Era tan tarde que no pude volver a
Blackheath; así que pasé la noche en el «Anerley Arms» y no supe nada más hasta
que leí la horrible crónica del suceso por la mañana.
—¿Hay algo más que quiera usted preguntar, señor Holmes? —dijo Lestrade,
cuyas cejas se habían alzado una o dos veces durante la sorprendente narración.
—No, hasta que haya estado en Blackheath.
—Querrá usted decir en Norwood —dijo Lestrade.
—Ah, sí, seguramente eso es lo que quería decir —respondió Holmes, con su
sonrisa enigmática.
Lestrade había aprendido, a lo largo de más experiencias que las que le gustaba
reconocer, que aquel cerebro afilado como una navaja podía penetrar en lo que a él le
resultaba impenetrable. Vi que miraba a mi compañero con expresión de curiosidad.
—Creo que me gustaría cambiar unas palabras con usted ahora mismo, señor
Holmes —dijo—. Señor McFarlane, hay dos de mis agentes en la puerta y un coche
aguardando.
El angustiado joven se puso en pie y, dirigiéndonos una última mirada suplicante,
salió de la habitación. Los policías lo condujeron al coche, pero Lestrade se quedó
con nosotros.
Holmes había recogido las hojas que formaban el borrador del testamento y las
estaba examinando, con el más vivo interés reflejado en su rostro.
—Este documento tiene su miga, ¿no cree usted, Lestrade? —dijo, pasándole los
papeles.
El inspector los miró con expresión de desconcierto.
—Las primeras líneas se leen bien, y también éstas del centro de la segunda
página, y una o dos al final. Tan claro como si fuera letra de imprenta —dijo—. Pero
entre medias está muy mal escrito, y hay tres partes donde no se entiende nada.
—¿Y qué saca de eso? —preguntó Holmes.
—Bueno, ¿qué saca usted?
—Que se escribió en un tren; la buena letra corresponde a las estaciones, la mala
letra al tren en movimiento, y la malísima al paso por los cambios de agujas. Un
 949
experto científico dictaminaría en el acto que se escribió en una línea suburbana, ya
que sólo en las proximidades de una gran ciudad puede haber una sucesión tan rápida
de cambios de agujas. Si suponemos que la redacción del testamento ocupó todo el
viaje, entonces se trataba de un tren expreso, que sólo se detuvo una vez entre
Norwood y el Puente de Londres.
Lestrade se echó a reír.
—Me abruma usted cuando empieza con sus teorías, señor Holmes —dijo—.
¿Qué relación tiene esto con el caso?
—Para empezar, corrobora el relato del joven en lo referente a que Jonas Oldacre
redactó el testamento durante su viaje de ayer. Es curioso, ¿no le parece?, que alguien
redacte un documento tan importante de una forma tan a la ligera. Parece dar a
entender que el hombre no pensaba que aquello fuera a tener mucha importancia
práctica. Como si no pretendiera que el testamento se llevase a efecto.
—Pues al mismo tiempo estaba redactando su sentencia de muerte —dijo
Lestrade.
—¿Eso cree usted?
—¿Usted no?
—Bueno, es bastante posible; pero aún no veo claro el caso.
—¿Que no lo ve claro? Pues si esto no está claro, no sé qué puede estarlo.
Tenemos un joven que se entera de repente de que si cierto anciano fallece, él
heredará la fortuna. ¿Qué es lo que hace? No le dice nada a nadie y se las arregla, con
cualquier pretexto, para visitar a su cliente esa misma noche; espera hasta que se haya
acostado la única otra persona de la casa y entonces, en la soledad de la habitación,
asesina al viejo, quema el cadáver en la pila de madera y se marcha a dormir a un
hotel cercano. Las manchas de sangre encontradas en la habitación y en el bastón son
muy ligeras. Es probable que creyera que el crimen no había derramado sangre, y
confiara en que si el cuerpo quedaba consumido desaparecerían todas las huellas del
método empleado, huellas que por una u otra razón lo señalarían a él. ¿No resulta
evidente todo esto?
—Mi buen Lestrade, para mi gusto es un pelín demasiado evidente —dijo Holmes
—. La imaginación no figura entre sus grandes cualidades, pero si pudiera por un
momento ponerse en el lugar de este joven, ¿habría usted escogido para cometer el
crimen precisamente la primera noche después de redactar el testamento? ¿No le
habría parecido peligroso establecer una relación tan próxima entre los dos hechos? Y
lo que es más: ¿habría usted elegido una ocasión en la que se sabía que estaba usted
en la casa, ya que un sirviente le ha abierto la puerta? Y por último: ¿se tomaría usted
tantas molestias para hacer desaparecer el cuerpo, dejando al mismo tiempo su bastón
para que todos supieran que es usted el asesino? Confiese, Lestrade, todo eso es muy
improbable.
 950
—En cuanto al bastón, señor Holmes, usted sabe tan bien como yo que los
criminales a veces se ofuscan y hacen cosas que un hombre sereno no haría.
Probablemente, le dio miedo entrar otra vez en la habitación. A ver si puede
presentarme otra teoría que encaje con los hechos.
—Podría presentarle media docena con toda facilidad —respondió Holmes—.
Aquí tiene, por ejemplo, una muy posible, e incluso probable. Se la ofrezco gratis,
como regalo. Un vagabundo que pasa por allí los ve a través de la ventana, que sólo
tiene la persiana medio bajada. El abogado se marcha. El vagabundo entra. Coge un
bastón que encuentra por ahí, mata a Oldacre y se larga después de quemar el
cadáver.
—¿Para qué iba el vagabundo a quemar el cadáver?
—¿Y para qué iba a quemarlo McFarlane?
—Para hacer desaparecer alguna prueba.
—Puede que el vagabundo quisiera ocultar el hecho mismo de que se había
cometido un asesinato.
—¿Y cómo es que el vagabundo no se llevó nada?
—Porque se trataba de documentos no negociables. Lestrade sacudió la cabeza,
aunque me pareció que ya no sentía la misma seguridad absoluta que antes.
—Bien, señor Sherlock Holmes, puede usted buscar a su vagabundo, y mientras
lo busca nosotros nos quedaremos con nuestro hombre. El futuro dirá quién tiene
razón. Pero fíjese tan sólo en esto, señor Holmes: hasta donde sabemos, no falta
ninguno de los papeles, y el detenido es la única persona del mundo que no tenía
ningún motivo para llevárselos, ya que, como heredero legal, pasarían a su poder de
todas formas.
Mi amigo pareció impresionado por este comentario.
—No pretendo negar que, en algunos aspectos, las pruebas se inclinan hacia su
teoría —dijo—. Lo único que quiero hacer ver es que existen otras teorías posibles.
Como usted ha dicho, el futuro decidirá. Buenos días. Creo poder asegurar que en el
transcurso de la jornada me dejaré caer por Norwood para ver cómo le va.
Cuando el policía se hubo marchado, mi amigo se puso en pie y comenzó sus
preparativos para la jornada de trabajo, con el aire animado de quien tiene por delante
una tarea que le encanta.
—Mi primer movimiento, Watson —dijo mientras se enfundaba en su levita—,
será, como ya he dicho, en dirección a Blackheath.
—¿Y por qué no a Norwood?
—Porque en este caso tenemos un suceso muy curioso que viene pisándole los
talones a otro suceso igualmente curioso. La policía está cometiendo el error de
concentrar su atención en el segundo, porque da la casualidad de que es el único
verdaderamente criminal. Pero para mí resulta evidente que la única manera lógica de
 951
abordar el caso es comenzando por arrojar alguna luz sobre el primer suceso: ese
extraño testamento, redactado tan aprisa y con un heredero tan inesperado. Eso podría
contribuir a aclarar lo que sucedió después. No, querido amigo, no creo que pueda
usted ayudar. No se vislumbra ningún peligro; de lo contrario, ni se me ocurriría dar
un paso sin usted. Confío en que, cuando nos veamos esta tarde, pueda comunicarle
que he conseguido hacer algo en favor de este desdichado joven que ha venido a
ponerse bajo mi protección.
Era ya tarde cuando regresó mi amigo, y se notaba a primera vista, por su
expresión preocupada y ansiosa, que las grandes esperanzas con que había salido de
casa no se habían cumplido. Se pasó una hora sacándole sonidos al violín, en un
intento de apaciguar sus excitados ánimos. Por último, dejó a un lado el instrumento
y me soltó un relato detallado de sus desventuras.
—Todo va mal, Watson. No podría ir peor. Mantuve el tipo ante Lestrade, pero
por mi alma que parece que, por una vez, el tipo anda por buen camino y nosotros por
el malo. Todos mis instintos apuntan en una dirección y todos los hechos en la otra, y
mucho me temo que los jurados británicos aún no han alcanzado el nivel de
inteligencia necesario para que den preferencia a mis teorías sobre los hechos de
Lestrade.
—¿Ha estado usted en Blackheath?
—Sí, Watson, estuve allí y no tardé en averiguar que el difunto y llorado Oldacre
era un pájaro de mucho cuidado. El padre había salido a ver a su hijo. La madre
estaba en casa: una mujercita tierna, de ojos azules, que temblaba de miedo e
indignación. Naturalmente, se negaba a admitir la mera posibilidad de que su hijo
fuera culpable, pero tampoco manifestó ni sorpresa ni pena por la suerte de Oldacre.
Por el contrario, habló de él con tal rabia que, sin darse cuenta, estaba reforzando
considerablemente la hipótesis de la policía, ya que si su hijo la hubiera oído hablar
del muerto en semejantes términos, no cabe duda de que se habría sentido
predispuesto al odio y a la violencia. «Más que un ser humano, era un mono astuto y
maligno —dijo—, y siempre lo fue, desde que era joven.»
—¿Lo conoció usted entonces? —pregunté yo.
—Sí, lo conocí muy bien; en realidad, fue pretendiente mío. Gracias a Dios que
tuve el buen sentido de dejarlo y casarme con un hombre mejor, aunque fuera más
pobre. Estábamos prometidos, señor Holmes, pero entonces me contaron una historia
espantosa sobre él: que había soltado un gato dentro de una pajarera, y aquella
crueldad tan brutal me horrorizó tanto que no quise saber nada más de él —se puso a
rebuscar en un escritorio y por fin sacó una fotografía de una mujer, toda cortada y
apuñalada con un cuchillo—. Esta fotografía es mía, dijo. Él me la envió en este
estado, junto con una maldición, la mañana de mi boda.
—Bueno —dije yo—, al menos parece que al final la perdonó, puesto que le dejó
 952
a su hijo todo lo que poseía.
—Ni mi hijo ni yo queremos nada de Jonas Oldacre, ni vivo ni muerto —exclamó
ella con mucha dignidad—. Hay un Dios en los cielos, señor Holmes, y ese mismo
Dios, que ha castigado a ese malvado, demostrará a su debido tiempo que las manos
de mi hijo no se han manchado con su sangre.
Procuré seguir una o dos pistas, pero no encontré nada a favor de nuestra
hipótesis, y sí varios detalles en contra. Por último, me rendí y me dirigí a Norwood.
La casa en cuestión, Deep Dene House, es una residencia grande y moderna, de
ladrillo descubierto, con terrenos propios y un césped delante, en el que hay plantados
varios grupos de laureles. A la derecha, y a cierta distancia de la carretera, se
encuentra el almacén de madera donde se produjo el incendio. Aquí tiene un plano
aproximado, en esta hoja de mi cuaderno. Esta ventana de la izquierda es la de la
habitación de Oldacre. Como puede ver, la habitación se ve perfectamente desde la
carretera. Es el único detalle consolador que he obtenido en todo el día. Lestrade no
estaba allí, pero un cabo de la policía me hizo los honores. Acababan de hacer un
gran descubrimiento. Se habían pasado la mañana hurgando entre las cenizas de
madera quemada y, además de los restos orgánicos carbonizados que tenían,
encontraron varios discos metálicos desconocidos. Los examiné con atención y no
cabía la menor duda de que se trataba de botones de pantalón. Hasta se distinguía en
uno de ellos la marca “Hyams”, que es el nombre del sastre de Oldacre. A
continuación, examiné minuciosamente el césped, en busca de rastros y huellas, pero
esta sequía lo ha dejado todo duro como el hierro. No se veía nada, exceptuando que
un cuerpo o un bulto grande había sido arrastrado a través de un seto bajo de aligustre
que hay delante de la pila de madera. Todo eso, por supuesto, concuerda con la teoría
oficial. Me arrastré por el césped bajo el sol de agosto. Pero al cabo de una hora tuve
que levantarme, sin haber sacado nada en limpio.
Después de este fracaso, pasé al dormitorio y lo inspeccioné también. Las
manchas de sangre eran muy ligeras, meras gotitas borrosas, pero recientes sin lugar a
dudas. Se habían llevado el bastón, pero sabemos que también en él las manchas eran
pequeñas. No hay duda de que el bastón pertenece a nuestro cliente. Él mismo lo
reconoce. En la alfombra se advertían las pisadas de los dos hombres, pero no había
ni rastro de una tercera persona; otra baza para la parte contraria. Ellos no paran de
anotarse tantos y nosotros seguimos parados. Sólo vislumbré una chispita de
esperanza, y aun así se quedó en nada. Examiné el contenido de la caja fuerte, que
estaba casi todo sacado y colocado sobre la mesa. Los papeles se habían distribuido
en sobres lacrados, uno o dos de los cuales habían sido abiertos por la policía. Por lo
que pude apreciar, no tenían mucho valor, y tampoco la cuenta bancaria indicaba que
el señor Oldacre se encontrara en una situación muy boyante. Sin embargo, me dio la
impresión de que allí faltaban documentos. Encontré alusiones a ciertas escrituras —
 953
posiblemente las más valiosas— que no aparecían por ninguna parte. Naturalmente,
si pudiéramos demostrar esto, volveríamos el argumento de Lestrade en contra suya,
porque ¿quién iba a robar una cosa que sabe que no tardará en heredar?
Por último, tras husmear por todas partes sin llegar a olfatear nada, probé suerte
con el ama de llaves, la señora Lexington, una mujer pequeña, morena y callada, de
ojos recelosos y mirada torva. Si quisiera, podría decirnos algo, estoy convencido de
ello. Pero se cerró como una tumba. Sí, había abierto la puerta al señor McFarlane a
las nueve y media. Ojalá se le hubiera secado la mano antes de hacerlo. Se había ido a
la cama a las diez y media. Su habitación está al otro extremo de la casa y no oyó
nada de lo que ocurría. El señor McFarlane había dejado en el vestíbulo su sombrero
y, según creía recordar, también su bastón. Se había despertado al oír la alarma de
incendio. Era indudable que su pobre y querido señor había sido asesinado. ¿Tenía
Oldacre algún enemigo? Bueno, todo el mundo tiene algún enemigo, pero el señor
Oldacre sólo se ocupaba de sus asuntos y no se trataba con nadie más que por
cuestiones de negocios. Había visto los botones y estaba segura de que pertenecían a
la ropa que Oldacre llevaba puesta aquella noche. La madera estaba muy seca, porque
llevaba un mes sin llover. Ardió como la estopa, y cuando ella llegó al almacén no se
veían más que llamas. Tanto ella como los bomberos habían notado el olor a carne
quemada. No sabía nada de los documentos, ni de los asuntos privados del señor
Oldacre.
Y aquí tiene, querido Watson, el informe completo de mi fracaso. Y sin
embargo..., y sin embargo... —apretó sus huesudas manos en un paroxismo de
convicción—, yo sé que todo es un error. Lo siento en los huesos. Hay algo que no ha
salido a la luz, y esa ama de llaves está enterada de ello. Había en sus ojos una
especie de desafío rencoroso que siempre acompaña al sentimiento de culpa. Sin
embargo, de nada sirve seguir hablando de ello, Watson; como no tengamos un golpe
de suerte, mucho me temo que el Caso de la Desaparición de Norwood no figurará en
esta futura crónica de nuestros éxitos que el paciente público tendrá que soportar
tarde o temprano.
—Supongo —dije yo— que el aspecto del joven influirá favorablemente en
cualquier jurado.
—Ese argumento es muy peligroso, querido Watson. Acuérdese de Bert Stevens,
aquel terrible asesino que pretendió que le sacásemos de apuros en el 87. ¿Ha
conocido a algún hombre de modales tan suaves, tan de catequesis, como aquél?
—Es cierto.
—A menos que consigamos establecer una hipótesis alternativa, nuestro hombre
está perdido. Resulta difícil encontrar un punto flaco en la acusación que ahora
mismo puede presentarse contra él, y todas las investigaciones realizadas han servidlo
para reforzarla. Por cierto, existe un detalle curioso en esos papeles que quizás podría
 954
servirnos de punto de partida para nuestras pesquisas. Al examinar la cuenta bancaria,
descubrí que el saldo tan bajo que presenta se debe principalmente a una serie de
cheques por cantidades importantes que se han librado durante el último año a favor
de un tal Cornelius. Confieso que me gustaría mucho saber quién puede ser este señor
Cornelius al que un constructor retirado transfiere sumas tan elevadas. ¿Es posible
que tenga algo que ver en el asunto? Podría tratarse de un agente de bolsa, pero no
hemos encontrado ningún título que corresponda a dichos pagos. Mucho me temo,
querido camarada, que nuestro caso tenga un final poco glorioso, con Lestrade
ahorcando a nuestro cliente, lo cual, sin duda, constituirá un triunfo para Scotland
Yard.
Ignoro si Sherlock Holmes llegó a dormir algo aquella noche, pero cuando bajé a
desayunar me lo encontré, pálido e inquieto, con sus brillantes ojos aún más brillantes
a causa de las oscuras ojeras que los rodeaban. Alrededor de su silla, la alfombra
estaba cubierta de colillas y de las primeras ediciones de los periódicos de la mañana.
Sobre la mesa había un telegrama abierto.
—¿Qué le parece esto, Watson? —preguntó, extendiéndomelo.
Venía de Norwood y decía lo siguiente:
«Nuevas e importantes pruebas. Culpabilidad McFarlane demostrada
definitivamente. Aconsejo abandone caso.
Lestrade.»
—Parece que va en serio —dije.
—Es el cacareo de victoria de Lestrade —respondió Holmes con una sonrisa
amarga—. Sin embargo, sería prematuro abandonar el caso. Al fin y al cabo, las
pruebas nuevas e importantes son un arma de doble filo, y bien pudiera ser que
cortaran en dirección muy diferente a la que Lestrade imagina. Tómese el desayuno,
Watson, e iremos juntos a ver qué podemos hacer. Me parece que hoy voy a necesitar
su compañía y su apoyo moral.
Mi amigo no había desayunado, porque una de sus manías era la de no tomar
alimento alguno en los momentos de más tensión, y alguna vez lo he visto confiar en
su resistencia de hierro hasta caer desmayado por pura inanición. «En estos
momentos no puedo malgastar energías y fuerza nerviosa en una digestión», solía
decir en respuesta a mis recriminaciones médicas. Así pues, no me sorprendió que
aquella mañana dejara el desayuno sin tocar y saliera conmigo hacia Norwood.
Todavía había un montón de mirones morbosos en torno a Deep Dene House, que era
 955
una típica residencia suburbana, tal como yo me la había imaginado. Lestrade salió a
recibirnos nada más cruzar la puerta, con la victoria reflejada en el rostro y los
modales agresivos de un triunfador.
—Y bien, señor Holmes, ¿ha demostrado ya lo equivocados que estamos?
¿Encontró ya a su vagabundo? —exclamó.
—Todavía no he llegado a ninguna conclusión —respondió mi compañero.
—Pero nosotros ya llegamos a la nuestra ayer, y ahora se ha demostrado que era
la acertada. Tendrá que reconocer que esta vez le hemos sacado un poco de delantera,
señor Holmes.
—Desde luego, da usted la impresión de que ha ocurrido algo extraordinario —
dijo Holmes.
Lestrade se echó a reír ruidosamente.
—No le gusta que le venzan, como a cualquiera —dijo—. Pero uno no puede
esperar salirse siempre con la suya, ¿no cree, doctor Watson? Pasen por aquí, por
favor, caballeros, y creo que podré convencerles de una vez por todas de que fue John
McFarlane quien cometió este crimen.
Nos guió a través de un pasillo que desembocaba en un oscuro vestíbulo.
—Por aquí debió venir el joven McFarlane a recoger su sombrero después de
cometer el crimen —dijo—. Y ahora, fíjese en esto.
Con un gesto dramático, encendió una cerilla e iluminó con su llama una mancha
de sangre en la pared encalada. Era la huella inconfundible de un dedo pulgar.
—Examínela con su lupa, señor Holmes.
—Sí, eso hago.
—Estará usted al corriente de que no existen dos huellas dactilares iguales.
—Algo de eso he oído decir.
—Muy bien, pues entonces haga el favor de comparar esta huella con esta
impresión en cera del pulgar derecho del joven McFarlane, tomada por orden mía
esta mañana.
Colocó la impresión en cera junto a la mancha de sangre, y no hacía falta ninguna
lupa para darse cuenta de que las dos marcas estaban hechas, sin lugar a dudas, por el
mismo pulgar. Tuve la seguridad de que nuestro desdichado cliente estaba perdido.
—Esto es definitivo —dijo Lestrade.
—Sí, es definitivo —repetí yo, casi sin darme cuenta.
—Es definitivo —dijo Holmes.
Creí percibir algo raro en su tono y me volví para mirarlo. En su rostro se había
producido un cambio extraordinario. Estaba temblando de regocijo contenido. Sus
ojos brillaban como estrellas. Me pareció que hacía esfuerzos desesperados por
contener un ataque convulsivo de risa.
—¡Caramba, caramba! —exclamó por fin—. ¡Vaya, vaya! ¿Quién lo iba a
 956
pensar? ¡Qué engañosas pueden ser las apariencias, ya lo creo! ¡Un joven de aspecto
tan agradable! Debe servirnos de lección para que no nos fiemos de nuestras
impresiones, ¿no cree, Lestrade?
—Pues sí, hay gente que tiende a creerse infalible, señor Holmes —dijo Lestrade.
Su insolencia resultaba insufrible, pero no podíamos darnos por ofendidos.
—¡Qué cosa más providencial que el joven fuera a apretar el pulgar derecho
contra la pared al coger su sombrero de la percha! ¡Una acción tan natural, si nos
ponemos a pensar en ello! —Holmes estaba tranquilo por fuera, pero todo su cuerpo
se estremecía de emoción reprimida mientras hablaba—. Por cierto, Lestrade, ¿quién
hizo este sensacional descubrimiento?
—El ama de llaves, la señora Lexington, fue quien se lo hizo notar al policía que
hacía la guardia de noche.
—¿Dónde estaba el policía de noche?
—Se quedó de guardia en el dormitorio donde se cometió el crimen, para que
nadie tocase nada.
—¿Y cómo es que la policía no vio esta huella ayer?
—Bueno, no teníamos ningún motivo especial para examinar con detalle el
vestíbulo. Además, no está en un lugar muy visible, como puede apreciar.
—No, no, claro que no. Supongo que no hay ninguna duda de que la huella estaba
aquí ayer.
Lestrade miró a Holmes como si pensara que éste se había vuelto loco. Confieso
que yo mismo estaba sorprendido, tanto de, su comportamiento jocoso como de aquel
extravagante comentario.
—A lo mejor piensa usted que McFarlane salió de su celda en el silencio de la
noche con objeto de reforzar la evidencia en su contra —dijo Lestrade—. Emplazo a
cualquier especialista del mundo a que diga si ésta es o no la huella de su pulgar.
—Es la huella de su pulgar, sin lugar a discusión.
—Bien, pues con eso me basta —dijo Lestrade—. Soy un hombre práctico, señor
Holmes, y cuando reúno mis pruebas saco mis conclusiones. Si tiene usted algo que
decir, me encontrará en el cuarto de estar, redactando mi informe.
Holmes había recuperado su ecuanimidad, aunque todavía me parecía detectar en
su expresión destellos de regocijo.
—Vaya por Dios, qué mal se ponen las cosas, ¿no cree, Watson? —dijo—. Y sin
embargo, existen algunos detalles que parecen ofrecer alguna esperanza a nuestro
cliente.
—Me alegra mucho saberlo —dije yo, de todo corazón—. Me temía ya que todo
había terminado para él.
—Pues yo no diría tanto, querido Watson. Lo cierto es que existe un fallo
verdaderamente grave en esta evidencia a la que nuestro amigo atribuye tanta
 957
importancia.
—¿De verdad, Holmes? ¿Y cuál es?
—Tan sólo esto: que me consta que esa huella no estaba ahí cuando yo examiné
esta pared ayer. Y ahora, Watson, salgamos a dar un paseíto al sol.
Con la mente confusa, pero sintiendo renacer en el corazón una llama de
esperanza, acompañé a mi amigo en su paseo por el jardín. Holmes examinó una a
una y con gran interés todas las fachadas de la casa. A continuación, entró en ella e
inspeccionó todo el edificio, desde el sótano a los áticos. La mayoría de las
habitaciones estaban desamuebladas, pero aun así, Holmes las examinó
minuciosamente. Por último, en el pasillo del piso superior, al que daban tres
habitaciones deshabitadas, volvió a acometerle el espasmo de risa.
—Desde luego, esta casa tiene aspectos muy curiosos, Watson —dijo—. Creo que
va siendo hora de que pongamos al corriente a nuestro amigo Lestrade. Él ha pasado
un buen rato a costa nuestra, y puede que nosotros lo pasemos a costa suya, si mi
interpretación del problema resulta ser correcta. Sí, sí, creo que ya sé cómo tenemos
que hacerlo.
El inspector de Scotland Yard estaba aún escribiendo en la salita cuando llegó
Holmes a interrumpirle.
—Tengo entendido que está usted redactando un informe sobre este caso —dijo.
—Así es.
—¿No le parece que quizá sea un poco prematuro? No puedo dejar de pensar que
sus pruebas no son concluyentes.
Lestrade conocía demasiado bien a mi amigo para no hacer caso de sus palabras.
Dejó la pluma y le miró con gesto de curiosidad.
—¿Qué quiere usted decir, señor Holmes?
—Sólo que hay un testigo muy importante, al que usted todavía no ha visto.
—¿Puede usted presentármelo?
—Creo que sí.
—Pues hágalo.
—Haré lo que pueda. ¿Cuántos policías tiene usted aquí?
—Hay tres al alcance de mi voz.
—¡Excelente! —dijo Holmes—. ¿Puedo preguntar si son todos hombres grandes
y fuertes, con voces potentes?
—Estoy seguro de que sí, aunque no sé qué tienen que ver sus voces con esto.
—Tal vez yo pueda ayudarle a comprender eso, y una o dos cosillas más —dijo
Holmes—. Haga el favor de llamar a sus hombres y lo intentaré.
Cinco minutos más tarde, los tres policías estaban reunidos en el vestíbulo.
—En el cobertizo de fuera encontrarán una considerable cantidad de paja —dijo
Holmes—. Les ruego que traigan un par de brazadas. Creo que resultarán de suma
 958
utilidad para convocar al testigo que necesitamos. Muchas gracias. Watson, creo que
lleva usted cerillas en el bolsillo. Y ahora, señor Lestrade, le ruego que me acompañe
al piso de arriba.
Como ya he dicho, en aquel piso había un amplio pasillo al que daban tres
habitaciones vacías. Sherlock Holmes nos condujo hasta un extremo de dicho pasillo.
Los policías sonreían y Lestrade miraba a mi amigo con una expresión en la que se
alternaban el asombro, la impaciencia y la burla. Holmes se plantó ante nosotros con
el aire de un mago que se dispone a ejecutar un truco.
—¿Haría el favor de enviar a uno de sus agentes a por dos cubos de agua? Pongan
la paja aquí en el suelo, separada de las paredes. Bien, creo que todo está listo.
La cara de Lestrade había empezado a ponerse roja de irritación.
—¿Es que pretende jugar con nosotros, señor Sherlock Holmes? —dijo—. Si sabe
algo, podría decirlo sin tanta payasada.
—Le aseguro, mi buen Lestrade, que tengo excelentes razones para todo lo que
hago. Tal vez recuerde usted el pequeño pitorreo que se corrió a costa mía cuando el
sol parecía dar en su lado de la valla, así que no debe reprocharme ahora que yo le
eche un poco de pompa y ceremonia. ¿Quiere hacer el favor, Watson, de abrir la
ventana y luego aplicar una cerilla al borde de la paja?
Hice lo que me pedía, y pronto se levantó una columna de humo gris, que la
corriente hizo girar a lo largo del pasillo mientras la paja seca ardía y crepitaba.
—Ahora, veamos si logramos encontrar a su testigo, Lestrade. Hagan todos el
favor de gritar «fuego». Vamos allá: uno, dos, tres...
—¡Fuego! —gritamos todos a coro.
—Gracias. Por favor, otra vez.
—¡Fuego!
—Sólo una vez más, caballeros, todos a una.
—¡¡Fuego!! —el grito debió resonar en todo Norwood.
Apenas se habían extinguido sus ecos cuando sucedió algo asombroso. De pronto
se abrió una puerta en lo que parecía ser una pared maciza al extremo del pasillo, y
un hombrecillo arrugado salió corriendo por ella, como un conejo de su madriguera.
—¡Perfecto! —dijo Holmes muy tranquilo—. Watson, eche un cubo de agua
sobre la paja. Con eso bastará. Lestrade, permita que le presente al testigo
fundamental que le faltaba: el señor Jonas Oldacre.
El inspector miraba al recién llegado mudo de asombro. Éste, a su vez,
parpadeaba a causa de la fuerte luz del pasillo y nos miraba a nosotros y al fuego a
punto de apagarse. Tenía una cara repugnante, astuta, cruel, maligna, con ojos grises
e inquietos y pestañas blancas.
—¿Qué significa esto? —dijo por fin Lestrade—. ¿Qué ha estado usted haciendo
todo este tiempo, eh?
 959
Oldacre dejó escapar una risita nerviosa, retrocediendo ante el rostro furioso y
enrojecido del indignado policía.
—No he causado ningún daño.
—¿Qué no ha causado daño? Ha hecho todo lo que ha podido para que ahorquen
a un inocente. Y de no ser por este caballero, no estoy seguro de que no lo hubiera
conseguido.
La miserable criatura se puso a gimotear.
—Se lo aseguro, señor, no era más que una broma.
—¿Conque una broma, eh? Pues le prometo que no será usted quien se ría.
Llévenselo abajo y ténganlo en la salita hasta que yo llegue. Señor Holmes —
continuó cuando los demás se hubieron ido—, no podía hablar delante de los agentes,
pero no me importa decir, en presencia del doctor Watson, que esto ha sido lo más
brillante que ha hecho usted en su vida, aunque para mí sea un misterio cómo lo ha
logrado. Ha salvado la vida de un inocente y ha evitado un escándalo gravísimo, que
habría arruinado mi reputación en el Cuerpo.
Holmes sonrió y palmeó a Lestrade en el hombro.
—En lugar de verla arruinada, amigo mío, va usted a ver enormemente
acrecentada su reputación. Basta con que introduzca unos ligeros cambios en ese
informe que estaba redactando, y todos comprenderán lo difícil que es pegársela al
inspector Lestrade.
—¿No desea usted que aparezca su nombre?
—De ningún modo. El trabajo lleva consigo su propia recompensa. Quizás yo
también reciba algún crédito en un día lejano, cuando permita que mi leal historiador
vuelva a emborronar cuartillas, ¿eh, Watson?, ahora, veamos cómo era el escondrijo
de esa rata.
A unos dos metros del extremo del pasillo se había levantado un tabique de
listones y yeso, con una puerta hábilmente disimulada. El interior recibía la luz a
través de ranuras abiertas bajo los aleros. Dentro del escondrijo había unos pocos
muebles, provisiones de comida y agua y una buena cantidad de libros y documentos.
—Estas son las ventajas de ser constructor —dijo Holmes al salir—. Uno puede
arreglarse un escondite sin necesidad de ningún cómplice..., exceptuando, por
supuesto, a esa alhaja de ama de llaves, a la que yo metería también al saco sin
pérdida de tiempo, Lestrade.
—Seguiré su consejo. Pero ¿cómo descubrió usted este lugar, señor Holmes?
—Llegué a la conclusión de que el tipo estaba escondido en la casa. Y cuando
medí este pasillo, contando los pasos, y descubrí que era dos metros más corto que el
del piso de abajo, me resultó evidente dónde se encontraba. Pensé que le faltarían
agallas para quedarse quieto al oír la alarma de fuego. Naturalmente, podríamos
haber irrumpido por las buenas y detenerlo, pero me pareció divertida la idea de hacer
 960
que se descubriera él mismo. Y además, Lestrade, le debía a usted una pequeña
mascarada por sus chuflas de esta mañana.
—Pues la verdad, señor, ahora hemos quedado en paz. Pero ¿cómo demonios
sabía que ese individuo estaba en la casa?
—La huella del pulgar, Lestrade. Usted mismo dijo que era definitiva, y ya lo
creo que lo era, aunque en otro sentido. Yo sabía que el día anterior no estaba ahí.
Presto mucha atención a los detalles, como quizás haya observado, y había
examinado la pared. Me constaba que el día anterior estaba limpia. Por tanto, la
huella se había dejado durante la noche.
—Pero, ¿cómo?
—Muy sencillo. Cuando estuvieron lacrando esos paquetes, Jonas Oldacre hizo
que McFarlane sujetara uno de los sellos colocando el dedo pulgar sobre el lacre aún
caliente. Debió de suceder de manera tan rápida y natural que me atrevería a decir
que el joven ni se dio cuenta. Lo más probable es que ocurriera como le digo, y que
ni el mismo Oldacre pensara en sacarle partido. Pero luego, mientras le daba vueltas
al asunto en esa madriguera suya, se le debió ocurrir de pronto que la huella del
pulgar podía servirle para aportar una prueba absolutamente condenatoria contra
McFarlane. Era la cosa más fácil del mundo sacar una impresión en cera del sello,
humedecerla con la sangre que saliera de un pinchazo y aplicar la marca a la pared
durante la noche, bien por su propia mano, bien por la de su ama de llaves. Si
examina estos documentos que se llevó a su refugio, le apuesto lo que quiera a que
encuentra el sello con la huella del pulgar.
—¡Maravilloso! —exclamó Lestrade—. ¡Maravilloso! Tal como usted lo expone,
está claro como el agua. Pero ¿qué objeto tenía este siniestro engaño, señor Holmes?
Resultaba divertidísimo ver cómo los modales presuntuosos del inspector se
habían transformado de pronto en los de un niño que hace preguntas a su maestro.
—Bueno, no creo que sea difícil de explicar. Ese caballero que nos aguarda abajo
es una persona de lo más astuta, maligna y vengativa. ¿Sabía usted que la madre de
McFarlane lo rechazó hace tiempo? ¡Claro que no! Ya le dije que primero había que
ir a Blackheath y luego a Norwood. Pues bien, aquel insulto, que es como él lo
consideraba, quedó enquistado en su mente malvada y calculadora. Toda su vida ha
anhelado vengarse, pero nunca se le presentó la oportunidad. Durante los últimos
años, las cosas no le han ido bien —especulaciones secretas, supongo— y se
encontraba en situación apurada. Entonces decidió defraudar a sus acreedores, y para
ello pagó fuertes cantidades a un tal señor Cornelius, que sospecho que es él mismo
con otro nombre. Aún no he seguido la pista de estos cheques, pero estoy seguro de
que el propio Oldacre los cobró en algún pueblo de provincias donde, de cuando en
cuando, lleva una doble vida. Se proponía cambiar definitivamente de nombre,
recoger el dinero y desaparecer, para iniciar una nueva vida en otra parte.
 961
—Parece bastante verosímil.
—Debió ocurrírsele que desapareciendo se libraba para siempre de sus acreedores
y, al mismo tiempo, podría disfrutar de una cumplida y demoledora venganza contra
su antigua novia, si conseguía dar la impresión de que el hijo de ésta lo había
asesinado. Como canallada, era una obra maestra y la ha llevado a cabo como un
auténtico maestro. La idea del testamento, que aportaría un móvil convincente para el
crimen, la visita secreta sin que los padres lo supieran, el escamoteo del bastón, la
sangre, los restos de animales y los botones encontrados entre las cenizas... todo ha
sido admirable. Pero le ha faltado el don supremo del artista, el de saber cuándo hay
que pararse. Quiso mejorar lo que ya era perfecto, estrechar aún más el lazo en torno
al cuello de su desgraciada víctima... y lo echó todo a perder. Bajemos, Lestrade, hay
una o dos preguntas que me gustaría hacerle a ese tipo.
La maligna criatura estaba sentada en su propia sala, con un policía a cada lado.
—Era una broma, señor, nada más que una broma —gemía sin cesar—. Le
aseguro, señor, que me escondí sólo para ver qué efecto producía mi desaparición, y
estoy seguro de que no cometerá usted la injusticia de imaginar que yo habría
permitido que le ocurriese nada malo al pobre joven McFarlane.
—Eso lo decidirá el jurado —dijo Lestrade—. En cualquier caso, vamos a
detenerlo bajo la acusación de conspiración, si es que no le acusamos de asesinato
frustrado.
—Y es muy probable que se encuentre con que sus acreedores embargan la cuenta
bancaria del señor Cornelius —dijo Holmes.
El hombrecillo dio un respingo y clavó sus malignos ojos en mi amigo.
—Tengo mucho que agradecerle —dijo—. Puede que algún día ajustemos
cuentas.
Holmes sonrió con aire indulgente.
—Me temo que durante unos cuantos años va a estar muy ocupado —dijo—. Por
cierto, ¿qué es lo que metió en la pila de madera, junto a sus pantalones viejos? ¿Un
perro muerto, conejos o qué? ¿No quiere decirlo? ¡Vaya por Dios, qué poco amable
es usted! En fin, me atrevería a decir que con un par de conejos bastaría para explicar
la sangre y los restos calcinados. Si alguna vez escribe usted un pequeño relato de
esto, Watson, puede apañarse con los conejos.
 962
3. La aventura de los monigotes
Holmes llevaba varias horas sentado en silencio, con su larga y delgada espalda
doblada sobre un recipiente químico en el que hervía un preparado particularmente
maloliente. Tenía la cabeza caída sobre el pecho y, desde donde yo lo miraba, parecía
un pajarraco larguirucho, con plumaje gris mate y un copete negro.
—Y bien, Watson —dijo de repente—, ¿de modo que no piensa usted invertir en
valores sudafricanos?
Di un respingo de sorpresa. Aunque estaba acostumbrado a las asombrosas
facultades de Holmes, aquella repentina intromisión en mis pensamientos más
íntimos resultaba completamente inexplicable.
—¿Cómo demonios sabe usted eso? —pregunté.
Holmes dio media vuelta sin levantarse de su banqueta, con un humeante tubo de
ensayo en la mano y un brillo burlón en sus hundidos ojos.
—Vamos, Watson, confiese que se ha quedado completamente estupefacto.
—Así es.
—Debería hacerle firmar un papel reconociéndolo.
—¿Por qué?
—Porque dentro de cinco minutos dirá usted que todo era sencillísimo.
—Estoy seguro de que no diré nada semejante.
—Verá usted, querido Watson —colocó el tubo de ensayo en su soporte y
comenzó a disertar con el aire de un profesor dirigiéndose a su clase—, la verdad es
que no resulta muy difícil construir una cadena de inferencias, cada una de las cuales
depende de la anterior y es, en sí misma, muy sencilla. Si después de hacer eso se
suprimen todas las inferencias intermedias y sólo se le presentan al público el punto
de partida y la conclusión, se puede conseguir un efecto sorprendente, aunque puede
que un tanto chabacano. Pues bien: lo cierto es que no resultó muy difícil, con sólo
inspeccionar el surco que separa su dedo pulgar del índice, deducir con toda
seguridad que no tiene usted intención de invertir su modesto capital en las minas de
oro.
—No veo ninguna relación.
—Seguro que no; pero se la voy a hacer ver en seguida. He aquí los eslabones que
faltan en la sencillísima cadena: Uno: cuando regresó anoche del club, tenía usted tiza
entre el dedo pulgar y el índice. Dos: usted se aplica tiza en ese lugar cuando juega al
billar, para dirigir el taco. Tres: usted no juega al billar más que con Thurston. Cuatro:
hace cuatro semanas, me dijo usted que Thurston tenía una opción para comprar
ciertas acciones sudafricanas, que expiraría al cabo de un mes y que deseaba
compartir con usted. Cinco: su talonario de cheques está guardado en mi escritorio y
no me ha pedido usted la llave. Seis: por tanto, no tiene usted intención de invertir su
 963
dinero en este negocio.
—¡Pero si es sencillísimo! —exclamé.
—Ya lo creo —dijo él, un poco escocido—. Todos los problemas le parecen
infantiles después de que se los hayan explicado. Pues aquí tiene uno sin explicación.
A ver qué saca usted de esto, amigo Watson.
Arrojó sobre la mesa una hoja de papel y volvió a enfrascarse en sus análisis
químicos. Yo miré desconcertado el absurdo jeroglífico dibujado en el papel.
—¡Pero, Holmes, si es un dibujo hecho por un niño! —exclamé.
—Ah, ¿eso le parece?
—¿Qué otra cosa puede ser?
—Eso es precisamente lo que le gustaría saber al señor Hilton Cubitt, de Ridling
Thorpe Manor, Norfolk. Este pequeño rompecabezas llegó con el primer reparto del
correo, y el caballero en cuestión iba a venir en el siguiente tren. Han llamado a la
puerta, Watson. No me extrañaría que fuera él.
Se oyeron fuertes pasos en la escalera y un instante después entró en la habitación
un caballero alto, colorado, bien afeitado, con ojos claros y mejillas sonrosadas que
indicaban que vivía lejos de las nieblas de Baker Street. Al entrar, pareció que entraba
con él un soplo del aire fresco, sano y vivificante de la costa este. Después de
estrecharnos las manos a los dos, se disponía a sentarse cuando su mirada fue a
posarse en el papel con los extraños dibujos, que yo acababa de examinar y había
dejado sobre la mesa.
—Y bien, señor Holmes ¿qué ha sacado de eso? —preguntó—. Me dijeron que le
gustaban a usted los misterios extravagantes, y no creo que pueda encontrar uno más
extravagante que éste. Le envié el papel por delante para que tuviera tiempo de
estudiarlo antes de que llegara yo.
—Desde luego, se trata de un documento muy curioso —dijo Holmes—. A
primera vista, podría pensarse que no es más que un juego de niños. Son una serie de
monigotes ridículos que parecen estar bailando. ¿Por qué le atribuye usted tanta
importancia a una cosa tan grotesca?
—No soy yo, señor Holmes, es mi esposa. Esto la tiene muerta de miedo. No dice
nada, pero puedo advertir el terror en sus ojos. Por eso quiero llegar al fondo del
asunto.
Holmes levantó el papel para que le diera de lleno la luz del sol. Era una página
arrancada de un cuaderno. Los dibujos estaban hechos a lápiz y eran tal como sigue:
Holmes examinó el papel durante un buen rato y después lo dobló con cuidado y
lo guardó en su cuaderno de bolsillo.
 964
—Este promete ser un caso de lo más interesante e insólito —dijo—. En su carta
me informaba usted de algunos pormenores, señor Cubitt, pero le agradecería
muchísimo que lo repitiera todo, en beneficio de mi amigo el señor Watson.
—No se me da muy bien contar historias —dijo nuestro visitante, cerrando y
abriendo con nerviosismo sus grandes y fuertes manos—, así que no vacile en
preguntarme si algo no queda claro. Empezaré por mi boda, que tuvo lugar hace un
año. Pero, antes que nada, quiero decirles que, aunque no soy un hombre rico, mi
familia lleva viviendo en Ridling Thorpe desde hace cinco siglos, y no existe una
familia más conocida en todo el condado de Norfolk. El año pasado vine a Londres
para la Fiesta de Aniversario y me alojé en una casa de huéspedes de Russell Square,
porque allí era donde se alojaba Parker, el vicario de nuestra parroquia. También
estaba allí una señorita americana apellidada Patrick, Elsie Patrick. No sé cómo, nos
hicimos amigos, y antes de un mes yo estaba tan enamorado como puede estarlo un
hombre. Nos casamos discretamente en el registro civil y regresamos a Norfolk
convertidos en matrimonio. Le parecerá a usted una locura, señor Holmes, que un
hombre perteneciente a una antigua e ilustre familia se case de esta manera, sin saber
nada del pasado ni de la familia de su esposa; pero si la viera y la conociera, no le
costaría tanto entenderlo.
Ella se portó con absoluta honradez. No se puede decir que no me diera toda clase
de facilidades para romper el compromiso si yo lo deseaba. He tenido en mi vida
algunas compañías muy desagradables —me dijo—. Quiero olvidarme de ellas y
preferiría no mencionar nunca el pasado, porque me resulta muy doloroso. Si me
aceptas, Hilton, te llevarás una mujer que no tiene nada de qué avergonzarse
personalmente; pero tendrás que aceptar mi palabra y permitirme guardar silencio
sobre todo lo que sucedió hasta el momento en que llegué a ser tuya. Si estas
condiciones te resultan inaceptables, regresa a Norfolk y déjame seguir con la vida
solitaria que llevaba cuando me encontraste. Estas fueron las palabras exactas que me
dijo el día antes de nuestra boda. Yo le contesté que aceptaba gustoso sus
condiciones, y hasta ahora he cumplido mi palabra.
Pues bien, llevamos ya casados un año y hemos sido muy felices. Pero hace
aproximadamente un mes, a finales de junio, advertí las primeras señales de que algo
andaba mal. Un día, mi esposa recibió una carta de América. Pude ver el sello. Se
puso pálida como un muerto, leyó la carta y la arrojó al fuego. No hizo ningún
comentario y tampoco lo hice yo, porque una promesa es una promesa; pero desde
aquel momento, mi mujer no ha conocido un instante de sosiego. Tiene una expresión
constante de miedo, como si estuviera esperando algo terrible. Lo mejor que podría
hacer es confiar en mí; descubriría que soy su mejor amigo. Pero mientras no hable,
yo no puedo decir nada. Le aseguro, señor Holmes, que es una mujer sincera, y que si
en el pasado se vio metida en algún lío, no fue por culpa suya. No soy más que un
 965
simple hacendado de Norfolk, pero no existe en Inglaterra un hombre que valore más
que yo el honor de su familia. Ella lo sabe bien, y lo sabía antes de casarse conmigo.
Jamás arrojaría una mancha sobre nuestro honor..., de esto estoy seguro.
Y ahora llegamos a la parte extravagante de la historia. Hace como una semana, el
martes de la pasada semana, encontré en el alféizar de una ventana un conjunto de
monigotes bailarines, como los de este papel, dibujados con tiza. Pensé que los habría
dibujado el mozo de cuadras, pero éste juró que no sabía nada del asunto. En
cualquier caso, los pintaron durante la noche. Hice que los borraran y no se lo
comenté a mi mujer hasta más tarde. Con gran sorpresa por mi parte, ella se lo tomó
muy en serio y me rogó que si aparecían más se los dejara ver. No sucedió nada
durante una semana, pero ayer por la mañana encontré este papel sobre el reloj de sol
del jardín. Se lo enseñé a Elsie y cayó desmayada al instante. Desde entonces parece
como sonámbula, medio aturdida y con el terror constantemente pintado en los ojos.
Fue entonces cuando decidí escribirle y enviarle el papel, señor Holmes. No es una
cosa que se pueda denunciar a la policía, porque se habrían reído de mí, pero usted
me dirá qué se puede hacer. No soy rico, pero si algún peligro amenaza a mi
mujercita, gastaría hasta el último penique para protegerla.
Era un gran tipo aquel hijo de la antigua Inglaterra, sencillo, honesto y amable,
con sus grandes y expresivos ojos azules y su rostro amplio y simpático. Llevaba
reflejados en el rostro el amor y la confianza que sentía por su esposa. Holmes había
escuchado su relato con la máxima atención, y luego se quedó un buen rato callado,
sumido en profundas reflexiones.
—¿No cree usted, señor Cubitt —dijo por fin—, que lo mejor sería abordar
directamente a su esposa y pedirle que le confíe su secreto?
Hilton Cubbit sacudió su enorme cabeza.
—Una promesa es una promesa, señor Holmes. Si Elsie quisiera decírmelo, me lo
diría. Si no, no seré yo quien viole su confianza. Pero tengo derecho a actuar por mi
cuenta, y pienso hacerlo.
—Entonces, le ayudaré de todo corazón. En primer lugar, ¿sabe usted si ha
aparecido algún extranjero por su vecindario?
—No.
—Supongo que se trata de un lugar muy tranquilo, y que una cara nueva
provocaría comentarios.
—En la vecindad inmediata, sí. Pero no muy lejos hay varios pueblos con
balnearios, y los granjeros aceptan huéspedes.
—Es evidente que estos jeroglíficos significan algo. Si se trata de una clave
arbitraria, puede resultarnos imposible descifrarla. Pero si es sistemática, no me cabe
duda de que llegaremos al fondo del asunto. Sin embargo, esta muestra en particular
es tan pequeña que no puedo hacer nada con ella, y la información que usted me ha
 966
dado es tan inconcreta que carecemos de base para una investigación. Yo le
aconsejaría regresar a Norfolk, mantenerse ojo avizor y hacer una copia exacta de
todo nuevo monigote que aparezca. Es una verdadera lástima que no dispongamos de
una copia de los que se dibujaron con tiza en el alféizar de la ventana. Además de
esto, investigue discretamente acerca de la presencia de extranjeros por los
alrededores. Cuando haya reunido algún dato nuevo, vuelva a verme. Es el mejor
consejo que puedo darle, señor Cubbit. Si se presentara alguna novedad apremiante,
me tendrá siempre dispuesto a acudir corriendo a su casa de Norfolk.
La entrevista dejó a Sherlock Holmes muy pensativo, y durante los días siguientes
le vi en varias ocasiones sacar la hoja de papel de su cuaderno y contemplar durante
largo rato y con gran interés las curiosas figuras dibujadas en ella. Sin embargo, no
volvió a hacer mención del asunto hasta una tarde, unos quince días después. Yo me
disponía a salir cuando él me llamó.
—Será mejor que se quede, Watson.
—¿Por qué?
—Porque esta mañana he recibido un telegrama de Hilton Cubitt. ¿Se acuerda
usted de Hilton Cubitt, el de los monigotes? Ha debido llegar a la estación de
Liverpool Street a la una y veinte. Estará aquí de un momento a otro. Su telegrama
parece sugerir que se han producido novedades de importancia.
No tuvimos que esperar mucho. Nuestro caballero de Norfolk vino directamente
desde la estación, tan rápido como pudo llevarlo un coche de alquiler. Se le veía
angustiado y deprimido, con los ojos fatigados y la frente llena de arrugas.
—Este asunto me está destrozando los nervios, señor Holmes —dijo, dejándose
caer en una butaca como si estuviera agotado—. Ya es bastante malo sentirse rodeado
por gente invisible y misteriosa que parece estar tramando algo contra uno; pero si,
además, uno sabe que eso está matando poco a poco a su esposa, la cosa se hace
verdaderamente insoportable. Elsie se está consumiendo..., se está consumiendo ante
mis propios ojos.
—¿Todavía no ha dicho nada?
—No, señor Holmes, no ha dicho nada. Y sin embargo, ha habido momentos en
que la pobre chica quería hablar, pero no acababa de decidirse a dar el paso. He
intentado ayudarla, pero me temo que no fui muy hábil y sólo conseguí asustarla y
que siguiera callando. Me hablaba de la antigüedad de mi familia, de nuestra
reputación en el condado, del orgullo que sentimos por nuestro honor intachable, y
siempre me parecía que estaba a punto de explicarse; pero por una cosa o por otra,
nunca llegaba a hacerlo.
—Y usted, ¿ha descubierto algo por su cuenta?
—Mucho, señor Holmes. Traigo varios dibujos nuevos de monigotes para que
usted los examine y, lo que es más importante, he visto al sujeto.
 967
—¡Cómo! ¿Al hombre que los dibuja?
—Sí, lo sorprendí en plena faena. Pero es mejor que se lo cuente todo en orden.
Cuando regresé después de visitarle a usted, lo primero que vi a la mañana siguiente
fue una nueva cosecha de monigotes. Estaban dibujados con tiza en la puerta negra de
madera del cobertizo donde se guardan las herramientas, que está junto al césped,
bien a la vista desde las ventanas. Saqué una copia exacta y aquí la tengo —desplegó
un papel y lo extendió sobre la mesa—. He aquí el jeroglífico:
—¡Excelente! —dijo Holmes—. ¡Excelente! Por favor, continúe.
—Después de copiarlos, borré los dibujos. Pero dos días después apareció una
nueva inscripción. Aquí tengo la copia:
Holmes se frotó las manos y soltó una risita de placer.
—Vamos acumulando material con mucha rapidez —dijo.
—Tres días después, apareció un mensaje dibujado en papel, que dejaron sobre el
reloj de sol, sujeto con una piedra. Como ve, las figuras son exactamente las mismas
que en el dibujo anterior. Después de eso, decidí ponerme al acecho; cogí mi revólver
y me senté en mi estudio, desde donde se domina el césped y el jardín. A eso de las
dos de la mañana, seguía sentado junto a la ventana, completamente a oscuras,
excepto por la luz de la luna que brillaba fuera, cuando oí pasos a mi espalda y allí
estaba mi mujer en camisón. Me rogó que fuera a la cama y yo le dije sin rodeos que
quería averiguar quién estaba jugando con nosotros un juego tan absurdo. Me
respondió que se trataba de alguna broma idiota y que no debía prestarle atención.
—Si tanto te molesta, Hilton, podríamos irnos de viaje los dos, y nos evitaríamos
esta molestia.
—¿Qué? ¿Dejar que un bromista nos expulse de nuestra casa? —dije—.
¡Seríamos el hazmerreír de todo el condado!
—Vamos, ven a acostarte —dijo ella—, y ya lo discutiremos por la mañana.
De pronto, mientras ella hablaba, vi que su rostro, ya pálido, se ponía aún más
pálido a la luz de la luna, y su mano se aferró a mi hombro. Algo se movía en la
sombra del cobertizo. Distinguí una figura negra y encogida que doblaba la esquina
arrastrándose y se agachaba delante de la puerta. Cogí mi revólver y me disponía a
salir a la carrera cuando mi esposa me rodeó con los brazos, sujetándome con una
fuerza histérica. Intenté desprenderme de ella, pero se agarraba a mí con absoluta
 968
desesperación. Por fin logré soltarme, pero para cuando abrí la puerta y llegué al
cobertizo, el individuo había desaparecido. Sin embargo, había dejado huellas de su
presencia: en la puerta se veía el mismo conjunto de monigotes que ya había
aparecido dos veces y que está copiado en ese papel. Por lo demás, no se veía ni
rastro del intruso, a pesar de que recorrí la finca de cabo a rabo. Y sin embargo, lo
asombroso es que debió de estar allí todo el tiempo, porque cuando volví a examinar
la puerta por la mañana había dibujado varias figuritas más bajo la serie que yo ya
había visto.
—¿Tiene usted ese nuevo dibujo?
—Sí. Es muy breve, pero hice una copia y aquí está.
Sacó un nuevo papel. La nueva danza tenía la siguiente forma:
—Dígame —dijo Holmes, y se veía en sus ojos que estaba excitadísimo—, ¿esto
era un añadido al primer dibujo, o parecía simplemente independiente?
—Estaba dibujado en una tabla distinta de la puerta.
—¡Excelente! Para nuestros propósitos, esto es de la máxima importancia. Me
llena de esperanzas. Ahora, señor Cubitt, le ruego que continúe con su interesantísima
narración.
—No tengo nada más que decir, señor Holmes, excepto que me irrité con mi
mujer por haberme sujetado cuando podría haber atrapado a aquel granuja
merodeador. Me dijo que tuvo miedo de que pudieran hacerme algún daño, y por un
instante me asaltó el pensamiento de que tal vez lo que ella temía en realidad es que
pudiera hacerle algún daño a él, porque estaba convencido de que ella sabía quién era
aquel hombre y lo que significaban sus extraños mensajes. Sin embargo, señor
Holmes, hay algo en la forma de hablar de mi esposa y en la mirada de sus ojos que
disipa toda duda, y ahora estoy convencido de que pensaba verdaderamente en mi
seguridad. Esto es todo lo que hay, y ahora espero que usted me aconseje lo que debo
hacer. Por mi gusto, pondría media docena de peones escondidos entre los arbustos, y
cuando volviera ese fulano le darían tal paliza que nos dejaría en paz para siempre.
—Me temo que el caso es demasiado grave para remedios tan simples —dijo
Holmes—. ¿Cuánto tiempo puede usted quedarse en Londres?
—Tengo que regresar hoy mismo. Por nada del mundo dejaría sola a mi esposa
por la noche. Está muy nerviosa y me ha suplicado que vuelva.
—Creo que hace usted bien. Pero si hubiera podido quedarse, es posible que
dentro de uno o dos días yo habría podido regresar con usted. Mientras tanto, déjeme
esos papeles, y creo muy probable que pueda ir a visitarle muy pronto y arrojar
alguna luz sobre el caso.
 969
Sherlock Holmes mantuvo su actitud serena y profesional hasta que nuestro
visitante se hubo marchado, aunque yo, que le conocía bien, veía perfectamente que
se encontraba excitadísimo. En cuanto las anchas espaldas de Hilton Cubitt
desaparecieron por la puerta, mi compañero corrió a la mesa, extendió todos los
papeles con monigotes dibujados y se enfrascó en intrincados y laboriosos cálculos.
Durante dos horas le vi llenar hojas y hojas de papel con figuras y letras, tan
absorto en su tarea que resultaba evidente que se había olvidado de mi presencia. De
cuando en cuando hacía progresos y entonces silbaba y cantaba al trabajar; otras
veces se quedaba desconcertado y permanecía sentado durante largo rato con la frente
fruncida y la mirada ausente. Por fin, saltó de su asiento con un grito de satisfacción y
se puso a dar zancadas por la habitación mientras se frotaba las manos. A
continuación, escribió un largo mensaje en un impreso para telegramas.
—Si esto recibe la contestación que espero, Watson, podrá usted añadir un
precioso caso a su colección —dijo—. Espero que mañana podamos acercarnos a
Norfolk para llevarle a nuestro amigo información muy concreta sobre este secreto
que tanto le atormenta.
Confieso que me sentía lleno de curiosidad, pero sabía bien que a Holmes le
gustaba hacer las revelaciones en su momento y a su manera, así que esperé a que
tuviera a bien confiarme sus conocimientos.
Sin embargo, el telegrama de respuesta se retrasó y vivimos dos días de
impaciencia, durante los cuales Holmes estiraba las orejas cada vez que sonaba el
timbre de la puerta. El segundo día por la tarde nos llegó una carta de Hilton Cubitt.
Todo seguía tranquilo, pero aquella mañana había aparecido una larga inscripción en
el pedestal del reloj del sol. Incluía una copia, que reproduzco aquí:
Holmes estudió este absurdo friso durante unos minutos y de pronto se puso en
pie de un salto, con una exclamación de sorpresa y desaliento. Su rostro expresaba
una terrible ansiedad.
—Hemos dejado que esto vaya demasiado lejos —dijo—. ¿Hay algún tren para
North Walsham esta noche?
Consulté el horario de ferrocarriles. El último tren acababa de salir.
—Entonces, desayunaremos temprano y tomaremos el primero de la mañana —
dijo Holmes—. Nuestra presencia es necesaria con la máxima urgencia. ¡Ah, aquí
está el telegrama que esperábamos! Un momento, señora Hudson, quizás haya
respuesta... No, es justo lo que esperaba. Este mensaje hace aún más imprescindible
que no perdamos un momento en informar a Hilton Cubitt del estado de las cosas,
porque nuestro simpático hacendado de Norfolk se encuentra enredado en una
extraña y peligrosa telaraña.
 970
Los hechos demostraron que tenía razón. Aun ahora, al acercarme a la conclusión
de la historia que al principio me había parecido una fantasía infantil, vuelvo a
experimentar la angustia y el horror que entonces sentí. Ojalá hubiera tenido un final
más feliz para comunicárselo a mis lectores; pero la crónica debe atenerse a los
hechos, y yo debo seguir hasta su siniestro desenlace la extraña cadena de sucesos
que durante unos días convirtieron a Ridling Thorpe Manor en tema de conversación
a todo lo largo y ancho de Inglaterra.
Apenas si habíamos descendido del tren en North Walsham y mencionado nuestro
lugar de destino, cuando el jefe de estación se acercó corriendo a nosotros.
—¿Son ustedes los policías de Londres? —preguntó.
Por el rostro de Holmes cruzó una expresión de preocupación.
—¿Qué le hace pensar semejante cosa?
—Es que acaba de pasar por aquí el inspector Martin, de Norwich. Pero tal vez
sean ustedes los médicos. Ella no ha muerto... por lo menos, esto es lo último que se
supo. Quizás aún lleguen a tiempo de salvarla, aunque sea salvarla para la horca.
La frente de Holmes se nubló de ansiedad.
—Nos dirigimos a Ridling Thorpe Manor —dijo—, pero no sabemos nada de lo
que ha ocurrido allí.
—Una cosa terrible —dijo el jefe de estación—. Heridos a tiros los dos, el señor
Cubitt y su esposa. Ella le disparó y luego se pegó un tiro, al menos eso dicen los
criados. Él ha muerto y a ella no hay muchas esperanzas de salvarla. ¡Señor, Señor!
¡Una de las familias más antiguas del condado de Norfolk, y una de las más
honorables!
Sin decir palabra, Holmes corrió hacia un coche de alquiler y no abrió la boca en
todo el largo recorrido de siete millas. Pocas veces lo he visto tan abatido. Se había
mostrado inquieto durante todo el viaje desde Londres, y me había llamado la
atención la ansiedad con que hojeaba los diarios de la mañana; pero el hecho de que
sus peores temores se hubieran convertido en realidad de manera tan brusca lo dejó
sumido en una ciega melancolía. Permanecía recostado en su asiento, perdido en
fúnebres especulaciones. Sin embargo, había muchas cosas interesantes a nuestro
alrededor, ya que atravesábamos uno de los paisajes más curiosos de Inglaterra, en el
que unas pocas casas desperdigadas representaban a la población actual, mientras que
a ambos lados del camino se alzaban enormes iglesias de torres cuadradas, que
surgían del paisaje verde y llano pregonando la gloria y la prosperidad de la antigua
East Anglia. Por fin divisamos el borde violáceo del mar del Norte sobre el verde de
la costa de Norfolk, y el cochero señaló con su látigo dos viejos tejadillos de ladrillo
y madera que sobresalían de un bosquecito.
—Esa es Ridling Thorpe Manor —dijo.
Cuando el coche se detuvo frente a la puerta principal, pude ver, junto al campo
 971
de tenis, el cobertizo negro y el reloj de sol con su pedestal, que tan siniestro
significado encerraban para nosotros. Un hombrecillo bien vestido, de aspecto sagaz
y con bigote engomado, acababa de apearse de un carricoche. Se presentó como el
inspector Martin, de la comisaría de Norfolk, y se sorprendió muchísimo al oír el
nombre de mi compañero.
—¡Caramba, señor Holmes, pero si el crimen se ha cometido a las tres de la
mañana! ¿Cómo es posible que se haya enterado en Londres y haya llegado al mismo
tiempo que yo?
—Es que lo preveía. Vine con la esperanza de poder impedirlo.
—En tal caso, debe disponer de importante información, de la que nosotros
carecemos. Por aquí se decía que eran una pareja muy bien avenida.
—El único dato de que dispongo son los monigotes —dijo Holmes—. Ya se lo
explicaré más tarde. Mientras tanto, dado que ya es demasiado tarde para evitar la
tragedia, lo que me urge es utilizar la información que poseo para procurar que se
haga justicia. ¿Colaborará usted conmigo en la investigación, o prefiere que yo actúe
por mi cuenta?
—Será para mí un orgullo que actuemos juntos, señor Holmes —dijo el inspector
de todo corazón.
—En ese caso, me gustaría escuchar los testimonios y examinar la casa sin perder
un instante.
El inspector Martin tuvo el buen sentido de dejar que mi amigo hiciera las cosas a
su manera, y se conformó con tomar cuidadosa nota de los resultados. El médico de
la localidad, un anciano de cabellos blancos, acababa de bajar de la habitación de la
señora Cubitt y nos comunicó que sus heridas eran graves, aunque no mortales de
necesidad. La bala había atravesado el cráneo por delante del cerebro y lo más
probable era que tardara algún tiempo en recuperar la conciencia. Al preguntársele si
se había disparado ella misma o lo había hecho otra persona, no se atrevió a dar una
opinión definitiva. Desde luego, el disparo se había hecho desde muy cerca. En la
habitación sólo se había encontrado un revólver, con dos casquillos vacíos. El señor
Hilton Cubitt había recibido un tiro en el corazón. Tan verosímil era que él hubiera
disparado contra su mujer para después matarse, como que fuera ella la asesina, ya
que el revólver estaba caído en el suelo entre ellos, a la misma distancia de los dos.
—¿Han movido el cadáver?
—No hemos movido más que a la señora. No podíamos dejarla tirada estando
herida.
—¿Cuánto tiempo lleva usted aquí, doctor?
—Desde las cuatro.
—¿Ha venido alguien más?
—Sí, el policía de aquí.
 972
—¿Y no han tocado ustedes nada?
—Nada.
—Han actuado ustedes con mucha prudencia. ¿Quién le hizo llamar?
—La doncella, Saunders.
—¿Fue ella la que dio la voz de alarma?
—Ella y la señora King, la cocinera.
—¿Dónde están ahora?
—Creo que en la cocina.
—Entonces, me parece que lo mejor es oír cuanto antes su testimonio.
El antiguo vestíbulo de paredes de roble y altas ventanas se había transformado en
un juzgado de instrucción. Holmes se sentó en un enorme y anticuado sillón, con sus
inexorables ojos brillando desde el fondo de su rostro apesadumbrado. Se leía en
ellos el firme propósito de dedicar su vida a esta investigación, hasta que quedara
vengado el cliente al que él no había logrado salvar. El atildado inspector Martin, el
anciano y barbudo médico rural, un obtuso policía del pueblo y yo componíamos el
resto de aquel extraño equipo.
Las dos mujeres contaron su historia con bastante claridad. Estaban durmiendo y
se habían despertado al oír un estampido, al que siguió otro un instante después.
Dormían en habitaciones contiguas, y la señora King había corrido a la de Saunders.
Bajaron juntas las escaleras. La puerta del estudio estaba abierta y había una vela
encendida sobre la mesa. Su señor estaba caído boca abajo en el centro de la
habitación, muerto. Cerca de la ventana estaba acurrucada su esposa, con la cabeza
apoyada en la pared. Estaba gravemente herida, con todo un lado de la cabeza rojo de
sangre. Respiraba entrecortadamente, pero fue incapaz de decir nada. Tanto el pasillo
como la habitación estaban llenos de humo y olor a pólvora. La ventana estaba bien
cerrada y asegurada por dentro, las dos mujeres estaban seguras de eso. Habían hecho
llamar inmediatamente al doctor y al policía y luego, con ayuda del lacayo y el mozo
de cuadras, habían trasladado a su maltrecha señora a su habitación. Tanto ella como
su marido habían estado acostados en la cama. La señora estaba en camisón y él tenía
puesto un batín encima del pijama. No se había tocado nada en el estudio. Por lo que
ellas sabían, jamás se había producido una riña entre marido y mujer. Siempre los
habían considerado como una pareja muy unida.
Estos eran los principales detalles del testimonio de las sirvientas. En respuesta a
las preguntas del inspector Martin, aseguraron que todas las puertas estaban cerradas
por dentro y que nadie podía haber escapado de la casa. En respuesta a las de
Holmes, las dos recordaron haber notado el olor a pólvora desde el momento en que
salieron de sus habitaciones en el piso alto.
—Le recomiendo que preste especial atención a este detalle —le dijo Holmes a su
colega—. Y ahora, creo que podemos proceder a un concienzudo examen de la
 973
habitación del crimen.
El estudio resultó ser un cuartito pequeño, con tres de sus paredes cubiertas de
libros y con un escritorio situado frente a una ventana corriente qué daba al jardín. En
primer lugar, dedicamos nuestras atenciones al cadáver del desdichado hacendado,
cuyo voluminoso cuerpo seguía tendido en medio de la habitación. Su desordenada
vestimenta indicaba que se había despertado y levantado a toda prisa. Le habían
disparado de frente, y la bala había quedado dentro del cuerpo después de traspasar el
corazón. Su muerte tuvo que ser instantánea y sin dolor. No se veían señales de
pólvora ni en su batín ni en sus manos. Según el médico rural, la señora tenía marcas
de pólvora en la cara, pero no en las manos.
—La falta de marcas no significa nada, aunque su presencia puede significarlo
todo —dijo Holmes—. A menos que haya un cartucho mal encajado que deje salir la
pólvora hacia atrás, se pueden disparar muchos tiros sin que quede marca. Yo diría
que se puede retirar el cuerpo del señor Cubitt. Supongo, doctor, que no habrá usted
extraído la bala que hirió a la señora.
—Para hacerlo se necesitaría una operación muy delicada. Pero todavía quedan
cuatro cartuchos en el revólver. Se han disparado dos y se han infligido dos heridas,
de manera que sabemos qué ha sido de cada bala.
—Al menos, eso parece —dijo Holmes—. Quizás sepa usted también qué ha sido
de la bala que, como puede verse, ha pegado en el borde de la ventana.
Había dado media vuelta de pronto, y su largo y fino dedo señalaba un orificio
que atravesaba el marco inferior de la ventana, a unos dos centímetros del borde.
—¡Por San Jorge! —exclamó el inspector—. ¿Cómo ha podido encontrar eso?
—Porque lo estaba buscando.
—¡Admirable! —dijo el médico rural—. Desde luego, tiene usted razón, señor.
Entonces, se hizo un tercer disparo y, por tanto, tuvo que estar presente una tercera
persona. Pero ¿quién puede haber sido y cómo pudo escapar?
—Ese es el problema que intentamos resolver ahora —dijo Sherlock Holmes—.
¿Recuerda usted, inspector Martin, que cuando las sirvientas dijeron que habían
notado el olor a pólvora nada más salir de su habitación yo le comenté que se trataba
de un detalle de suma importancia?
—Lo recuerdo, pero confieso que no sé a qué se refería.
—Eso indica que, en el momento de hacerse los disparos, tanto la puerta como la
ventana del estudio estaban abiertas. De lo contrario, el humo de la pólvora no se
habría difundido por la casa con tanta rapidez. Para eso se necesita una corriente de
aire. Sin embargo, la puerta y la ventana sólo estuvieron abiertas durante un espacio
de tiempo muy corto.
—¿Cómo demuestra usted eso?
—Porque la vela no ha chorreado.
 974
—¡Fantástico! —exclamó el inspector—. ¡Fantástico!
—Como tenía la seguridad de que la ventana había estado abierta en el momento
de la tragedia, supuse que pudo haber intervenido una tercera persona, que estaría
fuera y habría disparado a través de la ventana. Los disparos dirigidos contra esta
persona podrían haber dado en el marco. Busqué allí y, como esperaba, encontré la
señal del balazo.
—¿Y cómo es que la ventana se encontró cerrada y asegurada?
—El primer impulso de la mujer debió de ser cerrar y asegurar la ventana. Pero...
¡Ajá! ¿Qué es esto?
Era un bolso de mujer sobre la mesa del estudio. Un bolsito muy elegante, de piel
de cocodrilo y plata. Holmes lo abrió y volcó sobre la mesa su contenido. Había
veinte billetes de cincuenta libras del Banco de Inglaterra sujetos con una goma, y
nada más.
—Habrá que guardar esto para presentarlo en el juicio —dijo Holmes, entregando
al inspector el bolso con su contenido—. Ahora es necesario que intentemos arrojar
alguna luz sobre esta tercera bala que, resulta evidente por el astillamiento de la
madera, ha sido disparada desde el interior de la habitación. Me gustaría hablar de
nuevo con la señora King, la cocinera... Dijo usted, señora King, que las despertó un
fuerte estampido. Al decir eso, ¿quería usted decir que le pareció más fuerte que el
segundo?
—Bueno, señor, yo estaba dormida y me despertó, así que resulta difícil juzgar...
Pero me pareció muy fuerte.
—¿Podría haberse tratado de dos tiros, disparados casi al mismo tiempo?
—No sabría decirle, señor.
—Yo creo que eso fue, sin duda, lo que sucedió. Me parece, inspector Martín, que
hemos agotado ya las posibilidades de esta habitación. Si tiene la amabilidad de
acompañarme, veremos qué nueva información nos ofrece el jardín.
Había un macizo de flores que llegaba hasta la ventana del estudio, y al
acercarnos, todos dejamos escapar una exclamación. Las flores estaban pisoteadas, y
la tierra blanda estaba cubierta de marcas de pisadas. Pisadas grandes, masculinas,
con punteras particularmente largas y puntiagudas. Holmes husmeó entre la hierba y
las hojas como un perro de caza que busca un ave herida. De pronto, con un grito de
satisfacción, se agachó y recogió del suelo un pequeño cilindro de latón.
—Lo que pensaba —dijo—. La pistola tenía un expulsor, y aquí está el tercer
casquillo. Creo, inspector Martín, que nuestro caso está casi terminado.
El rostro del inspector del condado había ido reflejando su intenso asombro ante
el rápido y magistral avance de las investigaciones de Holmes. Al principio, había
mostrado cierta tendencia a afirmar su propia posición, pero ahora se encontraba
abrumado de admiración y dispuesto a seguir a Holmes donde fuera sin hacer
 975
preguntas.
—¿De quién sospecha usted?
—Ya llegaremos a eso. Hay varios aspectos del problema que aún no he tenido
ocasión de explicarle. Pero ahora que hemos llegado hasta aquí, creo que lo mejor
será que conduzca el asunto a mi manera, y luego se lo aclararé todo de una vez por
todas.
—Como usted desee, señor Holmes, siempre que atrapemos a nuestro hombre.
—No es mi intención hacerme el misterioso, pero cuando llega el momento de
actuar resulta imposible entretenerse en largas y complicadas explicaciones. Tengo en
la mano todos los hilos del asunto. Aunque la señora no llegara a recuperar la
conciencia, todavía podríamos reconstruir lo que sucedió anoche y encargarnos de
que se haga justicia. En primer lugar, necesito saber si por estos alrededores hay
alguna posada que se llame «Elrige's».
Se interrogó a los sirvientes, pero ninguno de ellos había oído hablar de semejante
lugar. Sin embargo, el mozo de cuadras aclaró la cuestión al recordar que a varios
kilómetros de allí, en dirección a East Rust, vivía un granjero que se apellidaba así.
—¿Es una granja aislada?
—Muy aislada, señor.
—¿Incluso es posible que aún no se hayan enterado de lo que sucedió aquí esta
noche?
—Puede que no, señor.
Holmes reflexionó un momento y una curiosa sonrisa apareció en su rostro.
—Ensilla un caballo, muchacho —dijo—. Quiero que lleves una nota a la granja
de Elrige.
Sacó de un bolsillo una serie de papeles con los dibujos de monigotes, los colocó
delante de él en la mesa del estudio y estuvo trabajando durante un rato, al cabo del
cual le pasó una nota al mozo, encargándole que la entregara en propia mano a la
persona a quien iba dirigida, e insistiéndole de manera especial en que no respondiera
a ninguna pregunta que pudieran hacerle. Pude ver el sobre de la carta, escrito con
letra irregular y desordenada, que no se parecía nada a la letra pulcra de Holmes. Iba
dirigido al señor Abe Slaney, Granja Elrige, East Ruston, Norfolk.
—Creo, inspector —comentó Holmes—, que lo mejor será que telegrafíe
pidiendo refuerzos, pues si mis cálculos son correctos, puede usted tener que
conducir a la cárcel del condado a un preso muy peligroso. Seguro que el mismo
muchacho que lleva esta carta puede llevar su telegrama. Si sale esta tarde algún tren
para Londres, Watson, creo que haríamos bien en cogerlo, porque tengo que terminar
un análisis químico bastante interesante y esta investigación está a punto de concluir.
Cuando el joven hubo partido con la nota, Sherlock Holmes dio instrucciones a la
servidumbre. Si llegaba alguna visita preguntando por la señora Cubitt, no se le debía
 976
dar ninguna información sobre su estado, sino que tenían que hacerla pasar
inmediatamente al recibidor. Puso la máxima insistencia en que se grabaran esto en la
mente. Por último, nos condujo al recibidor, mientras comentaba que el asunto había
quedado ya fuera de sus manos y que procurásemos pasar el tiempo lo mejor que
pudiéramos hasta que viésemos lo que nos aguardaba. El doctor se había marchado a
atender a sus pacientes y sólo quedábamos el inspector y yo.
—Creo que puedo ayudarles a pasar una hora muy entretenida y provechosa —
dijo Holmes, acercando su silla a la mesa y extendiendo delante de él los diversos
papeles donde habían quedado registrados los bailes de los monigotes—. En cuanto a
usted, querido Watson, le debo toda clase de reparaciones por haber dejado transcurrir
tanto tiempo sin satisfacer su natural curiosidad. A usted, inspector, el asunto le
resultará muy atractivo como estudio profesional. Antes que nada, debo informarle de
las interesantes circunstancias relativas a las consultas que el señor Hilton Cubitt me
hizo en Baker Street.
A continuación, Holmes resumió en pocas palabras los hechos que el lector ya
conoce.
—Tengo aquí delante estas curiosas obras de arte, que nos harían sonreír si no
hubieran demostrado ser el anuncio de una tragedia tan terrible. Estoy bastante
versado en todos los tipos de escritura secreta, e incluso he escrito una modesta
monografía sobre el tema, en la que analizo ciento sesenta cifrados diferentes, pero
confieso que éste era completamente nuevo para mí. Al parecer, la intención de los
inventores del sistema era que nadie notara que los dibujos encerraban un mensaje,
dando la impresión de que se trataba de meros dibujos infantiles hechos al azar.
Sin embargo, una vez que sabemos que los símbolos representan letras y
aplicando las reglas que se utilizan para descifrar toda clase de escrituras en clave, la
solución resulta bastante sencilla. El primer mensaje que llegó a mí era tan corto que
me resultó imposible hacer nada con él, excepto determinar con relativa confianza
que el símbolo X correspondía a la letra E. Como saben ustedes, la letra E es la letra
más corriente del alfabeto inglés, y predomina de tal manera que, incluso en las frases
muy cortas, podemos tener la seguridad de que aparecerá con más frecuencia que las
demás. De los quince símbolos que componían el primer mensaje, cuatro eran
iguales, por lo que cabía suponer que representaban la letra E. Es cierto, en algunos
casos la figurita aparece llevando una bandera y en otros casos no, pero por el modo
en que estaban distribuidas las banderas, parecía razonable suponer que servían para
separar las palabras de la frase. Partí, pues, de la hipótesis de que la siguiente figura
representaba la E:
Pero ahora venía lo verdaderamente difícil del problema. Después de la E, el
orden de frecuencia de las demás letras en el idioma inglés no es tan claro, y las
 977
preponderancias que pueden advertirse en una hoja de texto impreso pueden no
presentarse en una frase breve. Hablando en general, el orden numérico de frecuencia
de las letras sería T, A, O, I, N, S, H, R, D y L; pero la T, la A y la O aparecen casi
con la misma frecuencia, y resultaría interminable probar una a una todas las
combinaciones hasta obtener una frase que tuviera sentido. En consecuencia, esperé a
disponer de más material de estudio. En mi segunda entrevista con el señor Hilton
Cubitt, éste me proporcionó otras dos breves fases y un mensaje que, puesto que no
tenía banderas, parecía consistir en una sola palabra. Aquí están los símbolos. Ahora
bien, en esta única palabra tenemos dos E, en segunda y cuarta posición de una
palabra de cinco letras. Podría tratarse de sever, lever o never
701
. No cabe duda de
que la última posibilidad es la más probable, como respuesta a una petición, y las
circunstancias parecían indicar que se trataba de una respuesta escrita por la señora.
Si aceptamos esto como correcto, podemos ya afirmar que los siguientes símbolos
corresponden, respectivamente, a las letras N, V y R
702
:
Aun así, las dificultades seguían siendo considerables, pero una idea afortunada
me proporcionó varias letras más. Se me ocurrió que, si estas peticiones procedían,
como yo sospechaba, de alguien que había conocido íntimamente a la dama en su
vida anterior, era muy probable que la combinación formada por dos E y tres letras
intermedias significara el nombre ELSIE. Examinando los dibujos, descubrí este tipo
de combinación al final del mensaje que se había repetido tres veces. No cabía duda
de que se trataba de un llamamiento a "Elsie". De este modo conseguí la L, la S y la I.
Pero ¿qué podía estarle pidiendo? La palabra que venía delante de "Elsie" tenía sólo
cuatro letras y terminaba en E. Lo más probable era que se tratara de COME (ven).
Probé con otras muchas palabras terminadas en E, pero ninguna parecía adecuada al
caso. Así pues, disponía ya de la C, la O y la M, y me encontraba ya en situación de
atacar de nuevo el primer mensaje, dividiéndolo en palabras y colocando puntos en
lugar de símbolos aún no descifrados. Una vez sometido a este tratamiento, el
mensaje arrojó el siguiente resultado:
.M .ERE ..E SL.NE.
Ahora bien, la primera letra no podía ser más que la A, lo cual constituía un
descubrimiento utilísimo, ya que se repite no menos de tres veces en esta frase tan
breve. Además, la H se hace evidente en la segunda palabra, con lo cual, el mensaje
queda así:
 978
AM HERE A.E SLANE.
Y rellenando los huecos evidentes del nombre:
AM HERE ABE SLANEY
Ahora ya disponía de tantas letras que podía acometer con bastante confianza el
segundo mensaje, que quedó de la siguiente manera:
A. ELRI.ES
Esto sólo cobraba sentido sustituyendo los puntos por las letras T y G, y
suponiendo que se trataba del nombre de alguna casa o posada en la que se aloja el
autor del mensaje.
El inspector Martin y yo escuchábamos con el máximo interés la clara y completa
explicación de cómo mi amigo había obtenido los resultados que le habían
proporcionado un control tan completo de nuestra difícil situación.
—¿Y qué hizo usted entonces? —preguntó el inspector.
—Tenía toda clase de razones para suponer que este Abe Slaney era americano,
ya que Abe es un diminutivo norteamericano y además sabíamos que una carta
procedente de Estados Unidos había sido el punto de partida de todo el problema.
También tenía razones de sobra para sospechar que el asunto encerraba algún secreto
criminal. Las alusiones de la dama a su pasado y su negativa a confiarle su secreto al
marido señalaban en la misma dirección. Así pues, telegrafié a mi amigo Wilson
Hargreave, del Departamento de Policía de Nueva York, que más de una vez se ha
beneficiado de mis conocimientos sobre el delito en Londres, y le pregunté si conocía
algo del nombre Abe Slaney. Aquí está su respuesta: «El maleante más peligroso de
Chicago.» La misma tarde que recibí esta respuesta, Hilton Cubitt me envió el último
mensaje de Slaney. Utilizando las letras ya conocidas, quedó de esta forma:
ELSIE .RE .ARE TO MEET THY GO.
Añadiendo una P y una D se completaba el mensaje (Elsie prepare to meet thy
 979
god = Elsie, prepárate a comparecer ante Dios), que demostraba que el canalla había
pasado de la persuasión a las amenazas; y, conociendo como conozco a los granujas
de Chicago, estaba seguro de que no tardaría en pasar de las palabras a la acción. Así
que vine a toda prisa a Norfolk con mi amigo y compañero el doctor Watson, pero,
por desgracia, sólo llegamos a tiempo de comprobar que ya había sucedido lo peor.
—Es un privilegio colaborar con usted en la resolución de un caso —dijo el
inspector con gran convicción—. Sin embargo, me perdonará que le hable con
franqueza. Usted sólo tiene que responder ante sí mismo, pero yo debo responder ante
mis superiores. Si este Abe Slaney que vive donde Elrige es, efectivamente, el
asesino, y consigue escapar mientras yo me quedo aquí sentado, me veré sin duda en
un grave apuro.
—No debe usted preocuparse. No intentará escapar.
—¿Cómo lo sabe?
—Huir equivaldría a confesar su crimen.
—Entonces, vayamos a detenerlo.
—Estoy esperando que venga él aquí, de un momento a otro.
—¿Por qué habría de venir?
—Porque le he escrito pidiéndole que venga.
—¡Pero esto es increíble, señor Holmes! ¿Cree que va a venir sólo porque usted
se lo pida? ¿No ve que una petición semejante despertará sus sospechas y le
impulsará a huir?
—Creo que he sabido presentar la carta del modo adecuado —dijo Sherlock
Holmes—. De hecho, o mucho me equivoco o aquí tenemos al caballero en persona,
que viene por el sendero.
En efecto, un hombre avanzaba por el sendero que llegaba hasta la puerta. Era un
tipo alto, apuesto y moreno, que vestía un traje de franela gris, con sombrero panamá,
barba negra y encrespada, nariz grande, aguileña y agresiva y un bastón con el que
hacía florituras al andar. Por los aires que se daba al caminar por el sendero, se diría
que el lugar le pertenecía, y llamó a la puerta con un campanillazo fuerte y lleno de
confianza.
—Creo, caballeros —dijo Holmes en voz baja—, que lo mejor será tomar
posiciones detrás de la puerta. Toda precaución es poca cuando se trata de un sujeto
como éste. Necesitará usted sus esposas, inspector. Deje que sea yo el que hable.
Aguardamos en silencio un momento —uno de esos momentos que ya no se
olvidan— y luego se abrió la puerta y entró nuestro hombre. Al instante, Holmes le
aplicó una pistola a la cabeza y Martin cerró las esposas en torno a sus muñecas.
Todo se hizo con tal rapidez y destreza que el individuo se encontró indefenso antes
de poder darse cuenta de que le atacaban. Nos miró con sus ojos negros y llameantes
y entonces estalló en una amarga carcajada.
 980
—Bien caballeros, esta vez me han ganado por la mano. Parece que fui a topar
con algo duro. Pero vine aquí en respuesta a una carta de la señora Hilton Cubitt. ¿No
me dirán que ella está metida en esto? ¿No me dirán que ella los ayudó a tenderme
esta trampa?
—La señora Cubitt está gravemente herida y se encuentra a las puertas de la
muerte.
El hombre soltó un alarido de dolor que resonó en toda la casa.
—¡Está usted loco! —exclamó con ferocidad—. ¡Fue él quien resultó herido, no
ella! ¿Quién iba a hacerle daño a la pequeña Elsie? Yo podía amenazarla, que Dios
me perdone, pero jamás le habría tocado ni un pelo de su preciosa cabeza. ¡Retire lo
que ha dicho! ¡Dígame que no está herida!
—La encontraron malherida al lado del cadáver de su esposo.
El hombre se dejó caer en el sofá, lanzando un profundo gemido y hundiendo el
rostro en sus manos esposadas. Permaneció en silencio durante cinco minutos. Luego
volvió a alzar el rostro y habló con la fría compostura que da la desesperación.
—No tengo por qué ocultarles nada, caballeros —dijo—. Si le disparé a ese
hombre, también él me disparó a mí, y no veo que eso sea un crimen. Pero si piensan
ustedes que yo habría sido capaz de hacerle daño a esa mujer, es que no nos conocen
ni a mí ni a ella. Les aseguro que jamás hubo en el mundo un hombre que amara a
una mujer como yo la amaba a ella. Y tenía mis derechos sobre ella, porque nos
habíamos prometido hace años. ¿Quién era este inglés para interponerse entre
nosotros? Les aseguro que yo tenía más derecho, y sólo estaba reclamando lo que era
mío.
—Perdió usted su influencia sobre ella cuando ella descubrió la clase de hombre
que es usted —dijo Holmes con tono severo—. Huyó de Norteamérica para librarse
de usted y se casó en Inglaterra con un caballero honorable. Usted le siguió la pista,
la acosó y le hizo insoportable la vida, con la intención de inducirla a abandonar al
marido al que amaba y respetaba para fugarse con usted, a quien temía y odiaba. Y lo
que ha conseguido es provocar la muerte de un hombre honrado y empujar a su
esposa al suicidio. Esta ha sido su participación en el asunto, señor Abe Slaney, y
tendrá usted que responder de ello ante la justicia.
—Si Elsie muere, no me importa lo que me pase a mí —dijo el americano. A
continuación, abrió una mano y miró un papel arrugado que llevaba en ella—. ¡Oiga
usted! —exclamó con un brillo de sospecha en la mirada—. ¿No estará usted tratando
de asustarme, eh? Si la señora está tan malherida como usted dice, ¿quién escribió
esta nota? —preguntó, arrojándola sobre la mesa.
—La escribí yo para atraerlo aquí.
—¿Que la escribió usted? Fuera de la banda, nadie en el mundo conoce el secreto
de los monigotes. ¿Cómo pudo usted escribirla?
 981
—Lo que un hombre inventa, otro lo puede descifrar —dijo Holmes—. Aquí
viene un coche que lo llevará a Norwich, señor Slaney. Pero, mientras tanto, tiene
usted tiempo de reparar una pequeña parte del mal que ha causado. ¿Se da usted
cuenta de que sobre la señora Cubitt han recaído fuertes sospechas de que hubiera
asesinado a su esposo, y que sólo mi presencia aquí, con los conocimientos que sólo
yo poseía, la ha librado de la acusación? Lo menos que puede usted hacer por ella es
dejar claro ante todo el mundo que ella no ha sido responsable, ni directa ni
indirectamente, del trágico final de su marido.
—No deseo otra cosa —respondió el americano—. Creo que lo que más me
conviene a mí mismo es decir la verdad absoluta.
—Es mi deber advertirle que lo que diga se utilizará en contra suya —exclamó el
inspector, con la admirable deportividad del sistema legal británico.
Slaney se encogió de hombros.
—Correré ese riesgo —dijo—. En primer lugar, quiero que sepan ustedes que
conozco a esta mujer desde que era niña. Éramos siete en nuestra cuadrilla, allá en
Chicago, y el padre de Elsie era el jefe de la banda. Un tipo listo, el viejo Patrick. Fue
él quien inventó esa escritura, que parecía garabatos de niños a menos que tuviera
uno la clave. Pues bien, Elsie se enteró de algunas de nuestras andanzas, pero no le
gustaba ese tipo de negocios y disponía de un poco de dinero honrado, así que nos
dejó plantados y se largó a Londres. Había sido novia mía, y estoy seguro de que se
habría casado conmigo si yo me hubiera dedicado a otra cosa; pero no quería saber
nada de negocios turbios. No conseguí localizarla hasta después de que se hubiera
casado con el inglés. La escribí, pero no me contestó. Entonces me vine para acá y,
como las cartas no servían de nada, empecé a dejar mensajes donde ella pudiera
leerlos.
Llevo aquí ya un mes. Me alojaba en esa granja, donde disponía de una
habitación en la planta baja y podía entrar y salir por las noches sin que nadie se
enterara. Intenté convencer a Elsie por todos los medios. Yo sabía que ella leía los
mensajes, porque una vez me escribió una respuesta debajo de uno de ellos. Por fin,
perdí la paciencia y empecé a amenazarla. Ella entonces me envió una carta
implorándome que me marchara y asegurando que le rompería el corazón ver a su
esposo envuelto en un escándalo. Decía que bajaría a las tres de la mañana, cuando su
esposo estuviera dormido, para hablar conmigo a través de la ventana si luego yo me
marchaba y la dejaba en paz. Bajó y trajo dinero, intentando sobornarme para que me
marchara. Aquello me sacó de quicio; la agarré del brazo y traté de sacarla por la
ventana, pero en aquel momento llegó corriendo el marido con el revólver en la
mano. Elsie cayó al suelo y nosotros quedamos frente a frente. Yo también iba
armado, y saqué mi revólver para asustarlo y que me dejara ir. Él disparó y falló. Yo
disparé casi al mismo tiempo y lo tumbé. Me escabullí por el jardín, y mientras me
 982
retiraba oí que la ventana se cerraba a mis espaldas. Esa es la pura verdad, caballeros,
hasta la última palabra, y no supe nada más hasta que llegó ese chico a caballo con
una nota que me hizo venir aquí como un primo, para caer en sus manos.
Mientras el americano hablaba, un coche había llegado hasta la puerta. En su
interior venían dos policías de uniforme. El inspector Martin se puso en pie y tocó el
hombro del detenido.
—Es hora de irse.
—¿Puedo verla antes?
—No, está inconsciente. Señor Holmes, mi único deseo es que si alguna otra vez
me cae un caso importante, tenga la suerte de tenerlo a usted a mano.
Nos quedamos de pie junto a la ventana, mirando cómo se alejaba el coche. Al
volverme, mi mirada cayó sobre la bola de papel que el detenido había tirado sobre la
mesa. Era la nota que Holmes había usado como reclamo.
—A ver, Watson, si es usted capaz de leerla —dijo sonriente.
No contenía palabras, sino esta pequeña hilera de monigotes.
—Si utiliza el código que les he explicado —dijo Holmes—, verá que significa
simplemente Come here at once («Ven aquí al instante»). Estaba convencido de que
se trataba de una invitación que no rechazaría, ya que no podía sospechar que viniera
de nadie más que de la dama. Y así, querido Watson, hemos conseguido sacar algún
bien de estos monigotes que con tanta frecuencia fueron agentes del mal, y creo haber
cumplido mi promesa de proporcionarle algo fuera de lo corriente para su archivo.
Nuestro tren pasa a las tres cuarenta. Podemos llegar a Baker Street a tiempo para la
cena.
Unas breves palabras a manera de epílogo:
El norteamericano Abe Slaney fue condenado a muerte en la sesión de invierno
del Tribunal de Apelación de Norwich; pero se le conmutó la pena por otra de
trabajos forzados, teniendo en cuenta ciertas circunstancias atenuantes y la
convicción de que Hilton Cubitt había disparado el primer tiro.
De la señora de Hilton Cubitt, sólo sé que oí decir que se recuperó por completo y
ha permanecido viuda, dedicando su vida al cuidado de los pobres y la administración
de las propiedades de su esposo.
 983
4. La aventura de la ciclista solitaria
Entre los años 1894 y 1901, ambos incluidos, Sherlock Holmes se mantuvo muy
activo. Podría decirse que durante estos ocho años no hubo caso público de cierta
dificultad en el que no se le consultase, y fueron cientos los casos privados -algunos
de ellos, los más complicados y extraordinarios- en los que desempeñó un papel
destacado. Muchos éxitos sorprendentes y unos pocos fracasos inevitables fueron el
resultado de este largo período de continuo trabajo. Dado que he conservado notas
muy completas de todos estos casos, y que intervine personalmente en muchos de
ellos, podrán imaginar que no resulta fácil decidir cuáles debería seleccionar para
presentarlos al público.
No obstante, me atendré a mi antigua norma, dando preferencia a aquellos casos
cuyo interés no se basa tanto en la brutalidad del crimen como en el ingenio y las
cualidades dramáticas de la solución. Por esta razón, me decido a exponer al lector
los hechos referentes a la señorita Violet Smith, la ciclista solitaria de Charlington, y
el curioso curso que tomaron nuestras investigaciones, que culminaron en una
tragedia inesperada. Es cierto que las circunstancias no se prestaron a ninguna
exhibición deslumbrante de las facultades que hicieron famoso a mi amigo, pero el
caso presentaba algunos detalles que lo hacen destacar en los abundantes archivos del
delito de los que saco el material para estas pequeñas narraciones.
Consultando mi libro de notas del año 1895, compruebo que la primera vez que
oímos hablar de la señorita Violet Smith fue el sábado 23 de abril. Recuerdo que su
visita incomodó muchísimo a Holmes, que en aquel momento se encontraba inmerso
en un abstruso y complicadísimo problema referente a la misteriosa persecución de
que era objeto John Vincent Harden, el célebre magnate del tabaco. Mi amigo, que
valoraba la precisión y concentración del pensamiento por encima de todas las cosas,
no soportaba que nada distrajera su atención del asunto que se traía entre manos. Sin
embargo, so pena de incurrir en grosería, lo cual no hubiera sido propio de él,
resultaba imposible negarse a escuchar la historia de aquella mujer joven y guapa,
alta, simpática y distinguida, que se presentó en Baker Street a última hora de la
tarde, solicitando su ayuda y consejo. De nada sirvió insistir en que se encontraba
completamente ocupado, ya que la joven había venido absolutamente decidida a
contar su historia, y resultaba evidente que sólo por la fuerza podríamos sacarla de la
habitación antes de que lo hubiera hecho. Con expresión resignada y una cierta
sonrisa de fastidio, Holmes rogó a la bella intrusa que tomara asiento y nos informara
de aquello que tanto la preocupaba.
—Al menos, sabemos que no se trata de su salud —dijo, clavando en ella sus
penetrantes ojos—. Una ciclista tan entusiasta debe estar rebosante de energía.
La joven, sorprendida, se miró los pies, y yo pude observar la ligera rozadura
 984
producida en un lado de la suela por la fricción con el borde del pedal.
—Sí, señor Holmes, monto mucho en bicicleta, y eso tiene algo que ver con esta
visita que le hago.
Mi amigo tomó la mano sin guante de la joven y la examinó con tanta atención y
tan poco sentimiento como un científico examinando una muestra.
—Estoy seguro de que me perdonará. Es mi oficio —dijo al soltarla—. Casi
cometo el error de suponer que escribía usted a máquina. Pero se nota con toda
claridad que toca un instrumento musical. ¿Se ha fijado, Watson, en que el
aplastamiento de las puntas de los dedos es común a ambas profesiones? Sin
embargo, el rostro expresa una espiritualidad —al decir esto, la hizo volverse hacia la
luz— que la máquina de escribir no genera. Esta señorita se dedica a la música.
—Sí, señor Holmes, soy profesora de música.
—En el campo, deduzco del color de su piel.
—Sí, señor; cerca de Farnham, en los límites de Surrey.
—Una zona preciosa, llena de recuerdos interesantes. ¿Se acuerda usted, Watson,
que fue cerca de allí donde agarramos a Archie Stamford, el falsificador? Y bien,
señorita Violet, ¿qué es lo que le ha ocurrido cerca de Farnham, en los límites de
Surrey?
Con gran claridad y presencia de ánimo, la joven inició el siguiente y curioso
relato:
—Mi padre murió, señor Holmes. Se llamaba James Smith y dirigía la orquesta
del antiguo Teatro Imperial. Mi madre y yo quedamos sin ningún pariente en el
mundo, con excepción de un tío llamado Ralph Smith, que se marchó a África hace
veinticinco años, sin que desde entonces hayamos sabido una palabra de él. Cuando
murió mi padre, quedamos en la pobreza, pero un día nos dijeron que había salido un
anuncio en el Times interesándose por nuestro paradero. Ya podrá imaginarse lo
emocionadas que estábamos, pensando que alguien nos había legado una fortuna.
Acudimos de inmediato al abogado cuyo nombre figuraba en el anuncio, y allí nos
presentaron a dos caballeros, el señor Carruthers y el señor Woodley, que habían
llegado de Sudáfrica. Dijeron que eran amigos de mi tío, el cual había fallecido pocos
meses antes en Johannesburgo, en la más absoluta pobreza, y que con su último
aliento les había pedido que localizasen a sus familiares y se asegurasen que nada les
faltara. Nos pareció muy raro que el tío Ralph, que jamás se preocupó de nosotras en
vida, se mostrase tan atento al morir; pero el señor Carruthers nos explicó que la
razón era que mi tío acababa de enterarse de la muerte de su hermano y se sentía
responsable de nosotras.
—Perdone —dijo Holmes—, ¿cuándo tuvo lugar esta entrevista?
—En diciembre; hace cuatro meses.
—Continúe, por favor.
 985
—El señor Woodley me pareció una persona despreciable. Todo el tiempo se lo
pasó haciéndome guiños... Es un joven sin modales, con el rostro hinchado, un bigote
pelirrojo y el pelo repeinado a los lados de la frente. Me resultó absolutamente
odioso, y estoy segura de que a Cyril no le gustaría nada que yo me tratase con
semejante individuo.
—¡Oh, así que él se llama Cyril! —dijo Holmes, sonriendo.
La joven se sonrojó y se echó a reír.
—Sí, señor Holmes; Cyril Morton, ingeniero electrotécnico. Esperamos casarnos
a finales de verano. ¡Cielo santo! ¿Cómo hemos llegado a hablar de él? Lo que quería
decir es que el señor Woodley me pareció absolutamente odioso, pero el señor
Carruthers, que era mucho mayor, resultaba más agradable. Era un hombre moreno,
cetrino, bien afeitado y muy callado, pero tenía buenos modales y una sonrisa
simpática. Preguntó por nuestra situación económica, y al enterarse de lo pobres que
éramos me propuso ir a su casa para darle clases de música a su hija de diez años. Yo
dije que no me gustaba la idea de dejar sola a mi madre, y él respondió que podía ir a
visitarla los fines de semana, y me ofreció cien libras al año, que desde luego es un
salario espléndido. Así que acabé por aceptar y me trasladé a Chiltern Grange, a unas
seis millas de Farnham. El señor Carruthers es viudo, pero tiene contratada un ama de
llaves, una anciana respetable que se llama señora Dixon, para que cuide de la casa.
La niña es un encanto y todo prometía ir bien. El señor Carruthers era muy amable y
muy aficionado a la música, y pasamos juntos veladas muy agradables. Cada fin de
semana, yo volvía a Londres para visitar a mi madre.
La primera grieta en mi felicidad fue la llegada del señor Woodley y su bigote
rojo. Vino para pasar una semana y le aseguro que a mí me parecieron tres meses. Es
un tipo horrible... Se portaba como un matón con todo el mundo, pero conmigo era
algo infinitamente peor. Me hacía la corte de la manera más odiosa, presumía de su
riqueza, me decía que si me casaba con él tendría los mejores diamantes de todo
Londres y, por último, viendo que no quería saber nada de él, un día, después de
comer, me sujetó entre sus brazos (es asquerosamente fuerte) y juró que no me
soltaría hasta que le diese un beso. Apareció el señor Carruthers y le obligó a
soltarme, pero él entonces se revolvió contra su propio anfitrión, derribándolo y
produciéndole un corte en la cara. Como podrá imaginar, allí se terminó su visita. Al
día siguiente, el señor Carruthers me presentó sus excusas, y me aseguró que jamás
volvería a verme expuesta a semejante ofensa. Desde entonces no he vuelto a ver al
señor Woodley.
Y ahora, señor Holmes, llegamos por fin al extraño suceso que me ha hecho venir
hoy a solicitar su ayuda. Debe usted saber que todos los sábados por la mañana voy
en bicicleta hasta la estación de Farnham para tomar el tren de las 12,22 a Londres. El
camino desde Chiltern Grange es bastante solitario, sobre todo en un trecho de algo
 986
más de una milla, que pasa entre los descampados de Charlington Heath y los
bosques que rodean la mansión de Charlington Hall. Sería difícil encontrar un tramo
de carretera más solitario que ése. Es rarísimo cruzarse con un carro o con un
campesino hasta que se sale a la carretera que pasa cerca de Crooksbury Hill. Hace
dos semanas, iba yo por ese tramo cuando, al volver la cabeza por casualidad, vi que
a unos doscientos metros detrás de mí venía un hombre, también en bicicleta. Parecía
un hombre de edad madura, con barba corta y negra. Miré de nuevo hacia atrás antes
de llegar a Farnham, pero el hombre había desaparecido y no volví a pensar en él.
Pero puede usted imaginarse mi sorpresa, señor Holmes, cuando al regresar el lunes
lo vi de nuevo en el mismo tramo de carretera. Mi asombro fue en aumento cuando el
incidente se repitió, exactamente igual que la primera vez, el sábado y el lunes
siguientes. El hombre mantenía siempre la distancia y no me molestó en modo
alguno, pero aquello seguía pareciéndome muy raro. Se lo comenté al señor
Carruthers, que pareció interesado y me dijo que había encargado un coche de
caballos, de manera que en el futuro no tendría que recorrer sin compañía esos
caminos solitarios.
El coche y el caballo tendrían que haber llegado esta semana, pero por alguna
razón se retrasó la entrega y otra vez tuve que hacer en bicicleta el trayecto a la
estación. Esto ha sido esta misma mañana. Como podrá suponer, estuve muy atenta al
a llegar a Charlington Heath y, en efecto, allí estaba el hombre, exactamente igual que
las dos semanas anteriores. Se mantiene siempre a tanta distancia de mí que no puedo
verle la cara con claridad, pero estoy segura de que no lo conozco. Va vestido de
oscuro, con una gorra de paño. Lo único que he podido distinguir bien es su barba
negra. Yo no estaba asustada, pero sí muy intrigada, así que decidí averiguar quién
era y qué pretendía. Aminoré la marcha, pero él también lo hizo. Entonces me detuve,
y él se detuvo también. Decidí tenderle una trampa. Al llegar a una curva muy
pronunciada, la doblé a toda velocidad y luego me paré a esperar. Suponía que él
tomaría la curva tan rápido que me pasaría antes de poder detenerse, pero el caso es
que no apareció. Volví hacia atrás y miré al otro lado de la curva. Se veía una milla de
carretera, pero de él no había ni rastro. Y lo más extraño del caso es que no existe allí
ninguna desviación por la que hubiera podido marcharse.
Holmes soltó una risita y se frotó las manos.
—Desde luego, el caso presenta algunos aspectos originales —dijo— ¿Cuánto
tiempo transcurrió desde que usted dobló la curva hasta que descubrió que no había
nadie en la carretera?
—Dos o tres minutos.
—Entonces, no pudo haber retrocedido por donde vino, y dice usted que no hay
desviaciones.
—Ninguna.
 987
—Tuvo que meterse por algún sendero, a un lado o a otro.
—No pudo ser por el lado del descampado, porque lo habría visto.
—En tal caso, por el procedimiento de exclusión, tenemos que suponer que se
dirigió hacia Charlington Hall, que, según tengo entendido, es una mansión con
terrenos propios, situada a un lado de la carretera. ¿Algo más?
—Nada, señor Holmes, excepto que me quedé tan perpleja que sentí que no
quedaría satisfecha hasta haberle visto a usted y recibido sus consejos.
Holmes permaneció callado durante un rato.
—¿Dónde trabaja el caballero con el que va usted a casarse? —preguntó al fin.
—Trabaja en la Compañía Eléctrica Midland, de Coventry.
—¿No se le habrá ocurrido darle una sorpresa?
—¡Oh, señor Holmes! ¿Cree que yo no lo iba a reconocer?
—¿Ha tenido usted otros admiradores?
—Tuve varios antes de conocer a Cyril.
—¿Y después?
—Bueno, está ese horrible Woodley, si es que a eso se le puede llamar un
admirador.
—¿Y nadie más?
Nuestra bella cliente pareció un poco confusa.
—¿Quién es él? —insistió Holmes.
—Bueno, quizás sean puras figuraciones mías, pero a veces me ha dado la
impresión de que mi patrón, el señor Carruthers, está muy interesado en mí. Pasamos
bastante tiempo juntos. Yo le acompaño al piano por las tardes. Nunca ha dicho nada,
es un perfecto caballero, pero las chicas siempre nos damos cuenta.
—¡Ajá! —Holmes parecía serio—. ¿Y de qué vive este señor?
—Es rico.
—¿Y no tiene coches ni caballos?
—Bueno, por lo menos tiene una posición bastante acomodada. Pero viene a
Londres dos o tres veces por semana. Le interesan mucho las acciones de minas de
oro sudafricanas.
—Señorita Smith, le ruego que me mantenga informado de cualquier nuevo giro
de los acontecimientos. Por el momento, me encuentro muy ocupado, pero encontraré
tiempo para hacer algunas averiguaciones sobre su caso. Mientras tanto, no dé ningún
paso sin hacérmelo saber. Hasta la vista, y espero que no recibamos de usted más que
buenas noticias.
—El que a una chica como ésa la siga alguien forma parte del orden establecido
de la Naturaleza —dijo Holmes, dando chupadas a su pipa de meditación—, pero no
precisamente en bicicleta y por solitarios caminos rurales. Sin duda alguna, se trata de
algún enamorado secreto. Pero el caso presenta algunos detalles curiosos y
 988
sugerentes, Watson.
—¿Cómo que sólo aparezca en ese punto concreto?
—Exacto. Nuestro primer paso debe consistir en averiguar quiénes son los
inquilinos de la mansión Charlington. Tampoco estaría mal enterarse de la relación
que existe entre Carruthers y Woodley, dos hombres que parecen tan diferentes.
¿Cómo es que los dos se muestran tan interesados por los familiares de Ralph Smith?
Y otra cosa: ¿Qué clase de casa es esta, que le paga a una institutriz el doble de lo
normal, pero no dispone ni de un caballo estando a seis millas de la estación? Es raro,
Watson, muy raro.
—¿Va usted a ir allí?
—No, querido amigo, va a ir usted. Podría muy bien tratarse de una intriga sin
importancia, y no puedo interrumpir por ella esta otra investigación, que sí que es
importante. El lunes llegará usted a Farnham a primera hora; se esconderá cerca de
Charlington Heath; observará con sus propios ojos lo que ocurra y actuará como le
indique su buen criterio. Y después, tras averiguar quién ocupa la mansión, regresará
a informarme. Y ahora, Watson, ni una palabra más sobre el asunto hasta que
dispongamos de algún asidero firme que nos permita avanzar hacia la solución.
Sabíamos por la propia joven que regresaría el lunes en el tren que sale de
Waterloo a las 9,50, de manera que yo madrugué para tomar el de las 9,13. Una vez
en la estación de Farnham, no tuve dificultades para que me indicaran el camino a
Charlington Heath. Resultaba imposible confundirse respecto al escenario de la
aventura de la joven ciclista, ya que la carretera discurría entre un brezal abierto por
un lado y un antiguo seto de tejo por el otro, un seto que rodeaba un parque repleto de
árboles magníficos. Había una entrada principal, de piedra cubierta de liquen, con los
pilares de cada lado rematados por vetustos emblemas heráldicos; pero además de
esta entrada principal para carruajes, observé varias aberturas más en el seto, de las
que partían senderos. La casa no se veía desde la carretera, pero todo el entorno daba
una impresión de tristeza y decadencia.
El descampado estaba cubierto de manchones dorados de tojos en flor, que
brillaban de un modo magnífico a la radiante luz del sol primaveral. Me situé detrás
de uno de estos grupos de arbustos, desde donde podía controlar la entrada al parque
de la mansión y un buen tramo de carretera a cada lado. La carretera estaba vacía
cuando yo salía a ella, pero ahora se veía un ciclista que venía en dirección contraria
a la que yo había traído. Iba vestido de oscuro y pude ver que tenía barba negra. Al
llegar al final de los terrenos de Charlington Hall, se apeó de su máquina y se metió
con ella por una abertura del seto, desapareciendo de mi vista.
Transcurrió un cuarto de hora y entonces apareció un segundo ciclista. Esta vez se
trataba de la señorita Smith, que venía de la estación. Al acercarse al seto, la vi mirar
a su alrededor. Un instante después, el hombre salió de su escondite, montó en su
 989
bicicleta y empezó a seguirla. En todo el extenso paisaje, aquellas eran las únicas
figuras en movimiento: la atractiva muchacha, sentada muy derecha en su máquina, y
el hombre que la seguía, doblado sobre el manillar, con un misterioso aire furtivo en
todos sus movimientos. Ella se volvió para mirarlo y redujo la velocidad. Él la redujo
también. La chica se detuvo. El hombre se detuvo al instante, manteniéndose a unos
doscientos metros detrás de ella. El siguiente movimiento de la muchacha fue tan
inesperado como valeroso: hizo girar bruscamente su bicicleta y se lanzó a toda
velocidad hacia él. Pero el hombre actuó con igual rapidez y salió disparado en un
huida desesperada. Poco después, la muchacha volvió a aparecer carretera arriba, con
la cabeza orgullosamente erguida, sin dignarse a reconocer la presencia de su
silencioso acompañante. También él había dado la vuelta, y siguió manteniendo la
distancia hasta que la curva de la carretera los ocultó de mi vista.
No me moví de mi escondite, e hice muy bien, porque al poco rato reapareció el
hombre pedaleando despacio. Se metió por la entrada a la mansión y desmontó de su
bicicleta. Tenía las manos alzadas y parecía estar arreglándose la corbata. Luego
montó de nuevo en la bicicleta y se alejó por el camino que llevaba a la mansión. Yo
atravesé corriendo el brezal y atisbé entre los árboles. Pude ver a lo lejos algunos
retazos del antiguo edificio gris, con sus erguidas chimeneas Tudor, pero el camino
atravesaba una zona muy frondosa y no volví a ver a mi hombre.
Sin embargo, me pareció qué había aprovechado bastante bien la mañana y
regresé a Farnham muy animado. El agente local de la propiedad no pudo darme
ninguna información acerca de Charlington Hall, y me remitió a una conocida firma
de Pall Mall. Pasé por ella al regresar a Londres y fui recibido por un representante
muy educado. No, no podían alquilarme Charlington Hall para el verano. Llegaba un
poco tarde. La habían alquilado hacía aproximadamente un mes. El inquilino era un
tal señor Williamson, un caballero mayor y respetable. El atento agente lamentaba no
poder decirme más, ya que no estaba autorizado a comentar los asuntos de sus
clientes.
Sherlock Holmes escuchó con atención el largo informe que le presenté aquella
misma tarde, pero que no consiguió arrancarle las breves palabras de elogio que yo
había esperado y que tanto habría apreciado. Por el contrario, su rostro austero adoptó
una expresión más severa que de costumbre al comentar todo lo que yo había hecho y
dejado de hacer.
—Su escondite, querido Watson, estuvo muy mal elegido. Debió usted esconderse
detrás del seto; de ese modo habría podido ver de cerca a ese personaje tan
interesante. En cambio, se situó usted a varios cientos de metros de distancia y me
trae aún menos información que la señorita Smith. Ella cree no conocer al hombre; yo
estoy convencido de que lo conoce. De lo contrario, ¿por qué iba a poner tanto
empeño en que ella no se le acerque lo suficiente como para verle la cara? Usted lo
 990
describe doblado sobre el manillar. Más ocultamiento, como puede ver. La verdad es
que lo ha hecho usted fatal. El tipo vuelve a casa y usted quiere averiguar quién es.
¡Y no se le ocurre más que acudir a una agencia de Londres!
—¿Qué tendría que haber hecho? —pregunté algo irritado.
—Entrar en el bar más cercano. Ese es el centro de todos los cotilleos del pueblo.
Allí le habrían dado todos los nombres, desde el del propietario hasta el de la última
fregona. ¡Williamson! Eso no me dice nada. Si se trata de un anciano, entonces no
puede ser él el activo ciclista que escapa a toda velocidad de la atlética joven que le
persigue. ¿Qué hemos sacado en limpio de su expedición? Sólo que la chica decía la
verdad. Eso yo nunca lo dudé. Que existe una relación entre el ciclista y la mansión.
Tampoco tenía dudas sobre eso. Que el inquilino de la mansión se llama Williamson.
¿Qué adelantamos con eso? Vamos, vamos, querido amigo, no ponga esa cara. Poco
más podemos hacer hasta el próximo sábado, y mientras tanto quizás yo pueda
averiguar una o dos cosas.
A la mañana siguiente llegó una carta de la señorita Smith, relatando en términos
breves y precisos los hechos que yo había presenciado. Pero la miga de la carta estaba
en la posdata:
«Estoy segura, señor Holmes, de que respetará usted la confidencia que voy a
hacerle. Mi situación se ha vuelto incómoda, debido a que mi patrón me ha pedido
que me case con él. Estoy convencida de que sus sentimientos son sinceros y
completamente honrados. Pero, por supuesto, yo ya estoy comprometida. Se tomó
muy a pecho mi negativa, pero se mostró muy amable. No obstante, lo comprenderá,
la situación es un poco tensa.»
—Parece que nuestra joven amiga está metida en un buen lío —dijo Holmes,
pensativo, al acabar la carta—. La verdad es que el caso presenta más aspectos
interesantes y más posibilidades de lo que yo suponía al principio. No me sentaría
nada mal pasar un día tranquilo y apacible en el campo, y estoy por acercarme allí
esta tarde para poner a prueba una o dos teorías que se me han ocurrido.
El tranquilo día de campo de Holmes tuvo un desenlace inesperado, ya que llegó
a Baker Street bastante tarde, con un labio partido y un chichón amoratado en la
frente, además de presentar un aspecto general tan desastrado que su persona habría
despertado las justificadas sospechas de Scotland Yard. Se había divertido muchísimo
con sus aventuras y se reía alegremente al relatarlas.
—Hago tan poco ejercicio que siempre resulta gratificante —dijo—. Como sabe,
poseo ciertos conocimientos del noble y antiguo deporte británico del boxeo. De
cuando en cuando resultan útiles. Hoy, por ejemplo, lo habría pasado
bochornosamente mal de no ser por ellos.
Le rogué que me contara lo que había sucedido.
—Localicé ese bar de pueblo que le había recomendado visitar, y allí inicié mis
 991
discretas averiguaciones. Me instalé en la barra y el charlatán del propietario me fue
dando toda la información que deseaba. Williamson es un hombre de barba blanca
que vive solo en la mansión, con unos pocos sirvientes. Corre el rumor de que es o ha
sido clérigo, pero uno o dos incidentes ocurridos durante su breve estancia en la
mansión me parecieron muy poco eclesiásticos. He hecho ya algunas indagaciones en
una agencia eclesiástica, y allí me han dicho que existió un clérigo con ese apellido,
que tuvo una carrera particularmente turbulenta. Además, el tabernero me dijo que a
la mansión solían acudir visitas de fin de semana, «gente de pasta», según él, y en
especial cierto caballero con bigote rojo apellidado Woodley, que estaba siempre por
allí. Hasta aquí habíamos llegado cuando ¿quién dirá que vino a entrometerse? Pues
el propio caballero en cuestión, que estaba bebiendo una cerveza allí mismo y había
escuchado toda la conversación. ¿Quién era yo? ¿Qué quería? ¿A qué venían tantas
preguntas?
Su lenguaje era de lo más fluido y sus adjetivos muy vigorosos, y remató una
sarta de insultos con un revés traicionero que no pude esquivar del todo. Los minutos
siguientes fueron deliciosos. Mis directos de izquierda contra los porrazos del rufián.
Yo acabé como usted ve. Al señor Woodley se lo llevaron en un carro. Así terminó mi
excursión al campo, y debo confesar que, aunque ha sido muy divertida, mi
expedición a los límites de Surrey no ha resultado mucho más provechosa que la
suya.
El jueves nos llegó otra carta de nuestra cliente:
«Señor Holmes, no creo que le sorprenda saber que voy a dejar mi empleo
en casa del señor Carruthers. Ni siquiera un sueldo tan alto puede
compensarme de lo incómodo de mi situación. El sábado iré a Londres y no
tengo intención de regresar. El señor Carruthers ha comprado un cochecito, de
manera que los peligros de la carretera solitaria, si es que alguna vez
existieron, han desaparecido. En cuanto al motivo concreto de que me vaya, no
se trata sólo de la tensa situación con el señor Carruthers, sino que además ha
vuelto a aparecer ese odioso señor Woodley. Siempre fue repugnante, pero
ahora está más feo que nunca, porque parece que ha tenido un accidente y está
todo desfigurado. Lo he visto por la ventana, pero gracias a Dios aún no he
coincidido con él. Tuvo una larga conversación con el señor Carruthers, que
después de eso parecía muy excitado. Woodley debe de estar alojado por aquí
cerca, porque no durmió en casa y, sin embargo, lo volví a ver esta mañana,
merodeando entre los arbustos. Preferiría que anduviese suelta una fiera
salvaje antes que él. Le odio y le temo más de lo que soy capaz de expresar.
¿Cómo puede el señor Carruthers soportar ni por un segundo a semejante
bicho? Menos mal que el sábado se acabarán mis problemas.»
 992
—Eso espero, Watson, eso espero —dijo Holmes muy serio—. Alrededor de esta
mujercita se está tramando alguna turbia intriga, y nuestro deber es procurar que
nadie la moleste en este último viaje. Creo, Watson, que debemos prepararlo todo
para desplazarnos allí el sábado por la mañana y asegurarnos que esta curiosa e
incipiente investigación no tenga un final trágico.
Confieso que hasta aquel momento no me había tomado muy en serio el caso, que
me parecía más grotesco y extravagante que verdaderamente peligroso. Que un
hombre acechara y siguiera a una mujer tan guapa no tenía nada de nuevo, y si el tipo
era tan poco decidido que no sólo no se atrevía a abordarla sino que incluso huía
cuando ella se le acercaba, no podía tratarse de un asaltante muy peligroso. Aquel
rufián de Woodley era muy diferente, pero, excepto en una ocasión, nunca había
molestado a nuestra cliente y ahora visitaba la casa de Carruthers sin importunarla a
ella. El hombre de la bicicleta tenía que ser uno de los que visitaban la mansión los
fines de semana, como había dicho el tabernero, aunque seguíamos sin saber quién
era y qué pretendía. Sin embargo, la actitud grave de Holmes y el hecho de que al
salir de nuestras habitaciones se metiera un revólver en el bolsillo me hizo pensar por
primera vez en la posibilidad de que detrás de aquella curiosa cadena de sucesos
acechase la tragedia.
Después de una noche de lluvia amaneció un día espléndido, y los campos
cubiertos de brezo y salpicados de vistosos matorrales de tojo en flor parecían aún
más hermosos a unos ojos hastiados de los pardos sombríos y el gris pizarra de
Londres. Holmes y yo avanzábamos por la ancha y arenosa carretera, aspirando el
aire fresco de la mañana y disfrutando del canto de los pájaros y la suave brisa
primaveral.
Desde una altura del camino en la ladera de la colina Crooksbury pudimos divisar
la sombría mansión, sobresaliendo entre los añosos robles que, aun siendo muy
viejos, eran más jóvenes que el edificio que rodeaban. Holmes señaló el largo tramo
de carretera que formaba una franja rojo-amarillenta entre el color pardo del brezal y
el verde primaveral del bosque. A lo lejos se veía un punto negro que resultó ser un
vehículo que avanzaba hacia nosotros. Holmes soltó una exclamación de
impaciencia.
—Yo había calculado un margen de media hora —dijo—, pero si aquél es su
carricoche, es que debe de haber decidido tomar un tren anterior. Me temo, Watson,
que va a pasar por Charlington antes de que podamos encontrarnos con ella.
Desde el momento en que dejamos la elevación, perdimos de vista el vehículo,
pero avanzamos a un paso tan rápido que mi vida sedentaria empezó a hacerse sentir,
y me fui quedando rezagado. Holmes, sin embargo, se mantenía siempre en forma,
porque disponía de reservas inagotables de energía nerviosa a las que recurrir. Ni por
 993
un momento aminoró su paso elástico hasta que, de pronto, cuando ya iba unos cien
metros por delante de mí, se detuvo y le vi levantar el brazo con un gesto de dolor y
desesperación. En aquel mismo momento, por la curva de la carretera apareció un
carricoche vacío, con el caballo al trote y las riendas colgando, que se acercó
rápidamente a nosotros.
—¡Demasiado tarde, Watson, demasiado tarde! —exclamó Holmes mientras yo
corría resoplando hacia él—. ¡Qué idiota he sido en no pensar en el tren anterior!
¡Secuestro, Watson! ¡Secuestro! ¡Asesinato! ¡Dios sabe qué! ¡Ciérrele el paso y pare
al caballo! Muy bien. Ahora monte, y veremos si puedo remediar las consecuencias
de mi estupidez.
Subimos los dos al coche y Holmes hizo que el caballo diera la vuelta, dio un
trallazo con el látigo y salimos volando carretera adelante. Al doblar la curva quedó
visible todo el tramo de carretera que discurría entre el brezal y la mansión. Yo agarré
a Holmes del brazo.
—¡Allí está el hombre! —jadeé.
Un ciclista solitario venía hacia nosotros. Traía la cabeza agachada y los hombros
encorvados y pedaleaba con todas sus fuerzas. Volaba como un corredor de carreras.
De pronto, levantó el rostro barbudo, nos vio cerca de él y frenó, saltando a
continuación de su máquina. La barba, negra como el carbón, contrastaba de manera
extraña con la palidez de su rostro, y los ojos le brillaban como si tuviera fiebre. Se
quedó mirándonos a nosotros y al carruaje y en su rostro se formó una expresión de
asombró.
—¿Qué es esto? ¡Alto ahí! —grito, cerrándonos el paso con su bicicleta—. ¿De
dónde han sacado este coche? ¡Pare usted! —vociferó, sacando una pistola del
bolsillo—. ¡Pare le digo, o por San Jorge que le meto un tiro al caballo!
Holmes arrojó las riendas sobre mis rodillas y saltó del coche.
—Usted es el hombre al que queríamos ver. ¿Dónde está la señorita Violet Smith?
—dijo con su característica rapidez y claridad.
—Eso mismo le pregunto yo. Viene usted en su coche y tiene que saber dónde
está.
—Encontramos el coche en la carretera, pero no había nadie en él. Hemos venido
para ayudar a la señorita.
—¡Dios mío! ¡Dios mío! ¿Qué voy a hacer? —exclamó el desconocido, frenético
de angustia—. ¡La han atrapado, ese demonio de Woodley y el cura renegado! Venga
usted, venga, si de verdad es su amigo. Ayúdenme y la salvaremos, aunque tenga que
dejar mi pellejo en el bosque de Charlington.
Corrió como un loco, pistola en mano, hacia una abertura en el seto. Holmes le
siguió y yo seguí a Holmes, dejando al caballo pastando junto a la carretera.
—Se han metido por aquí —dijo Holmes, señalando las huellas de varios pies en
 994
el sendero embarrado—. ¡Caramba! ¡Quietos un momento! ¡Hay alguien caído en los
matorrales!
Se trataba de un joven de unos diecisiete años, vestido como mozo de cuadras,
con pantalones y polainas de cuero. Yacía caído de espaldas, con las rodillas dobladas
y una terrible brecha en la cabeza. Estaba sin sentido, pero vivo. Me bastó una mirada
a la herida para saber que no había penetrado en el hueso.
—Es Peter, el lacayo —exclamó el desconocido—. Él conducía el coche. Esos
salvajes le han hecho bajar y lo han golpeado. Dejémoslo aquí; no podemos hacer
nada por él, pero a ella aún podemos salvarla de lo peor que le puede ocurrir a una
mujer.
Corrimos frenéticamente por el sendero, que serpenteaba entre los árboles.
Habíamos llegado a los arbustos que rodeaban la casa cuando Holmes se detuvo en
seco.
—No han ido a la casa. Sus pisadas van hacia la izquierda. ¡Allí, junto a los
laureles! ¡Ah, lo que yo decía!
Mientras él hablaba, del verde macizo de arbustos que teníamos delante surgió un
alarido de mujer, un alarido que vibraba con un paroxismo de horror, y que se cortó
de golpe en la nota más aguda, con un gemido de ahogo.
—¡Por aquí! ¡Por aquí! ¡Está en la pista de bolos! —gritó el desconocido,
lanzándose de cabeza entre los arbustos—. ¡Perros cobardes! ¡Síganme, caballeros!
¡Demasiado tarde! ¡Por todos los diablos!
Habíamos salido de pronto a un precioso claro cubierto de césped y rodeado de
viejos árboles. En el punto más alejado, a la sombra de un corpulento roble, había un
curioso grupo de tres personas. Una era una mujer, nuestra cliente, amordazada con
un pañuelo y con aspecto de estar a punto de desmayarse. Frente a ella se erguía un
hombre joven de aspecto brutal, rostro macizo y bigote pelirrojo, con las piernas bien
abiertas y enfundadas en polainas. Tenía un brazo en jarras y con el otro hacía ondear
una fusta. Su actitud era la de un fanfarrón en un momento de triunfo. Entre los dos
había un hombre mayor, con barba blanca, que vestía una sobrepelliz corta sobre un
traje claro de lana, y que al parecer acababa de celebrar un rito nupcial, ya que al
aparecer nosotros se guardó en el bolsillo el libro de oraciones y felicitó jovialmente
al siniestro novio con una palmada en el hombro.
—¡Se han casado! —balbucí.
—¡Vamos! ¡Vamos! —exclamó nuestro guía.
Atravesó corriendo el claro, con Holmes y yo pisándole los talones. Al
acercarnos, la joven se tambaleó y tuvo que apoyarse en el tronco del árbol.
Williamson, el ex sacerdote, nos saludó con una reverencia burlona, y el fanfarrón de
Woodley nos salió al paso con una brutal carcajada de júbilo.
—Ya puedes quitarte esa barba, Bob —dijo—. Se te conoce perfectamente. Pues
 995
bien, tú y tus amigos llegáis justo a tiempo para que os presente a la señora Woodley.
La respuesta de nuestro guía fue sorprendente. Se arrancó la barba negra que le
servía de disfraz y la tiró al suelo, dejando al descubierto un rostro alargado, cetrino y
bien afeitado. A continuación, levantó su revólver y apuntó al joven rufián, que
avanzaba hacia él blandiendo su peligrosa fusta.
—Sí —dijo nuestro aliado—. Soy Bob Carruthers y pienso defender a esta mujer
aunque me ahorquen por ello. Ya te advertí lo que haría si volvías a molestarla, y por
Dios que cumpliré mi promesa.
—Llegas tarde. ¡Es mi esposa!
—No, es tu viuda.
El revólver detonó y vi brotar la sangre de la pechera del chaleco de Woodley.
Giró sobre sus pies con un gemido y cayó de espaldas, mientras su rostro odioso y
enrojecido adquiría de repente una terrible palidez. El anciano, que todavía vestía su
sobrepelliz, estalló en una sarta de blasfemias como no he oído jamás y sacó también
un revólver, pero antes de que pudiera levantarlo se encontró frente a los ojos el
cañón del arma de Holmes.
—¡Se acabó! —dijo mi amigo fríamente—. Tire esa pistola. Recójala, Watson, y
apúntele a la cabeza. Gracias. Usted, Carruthers, deme ese revólver. Ya está bien de
violencia. Vamos, entréguemelo.
—Pero ¿quién es usted?
—Me llamo Sherlock Holmes.
—¡Santo Dios!
—Veo que ha oído hablar de mí. Hasta que llegue la policía, yo actuaré en
representación suya. ¡Eh, muchacho! —le gritó al asustado lacayo, que acababa de
aparecer en el borde del claro—. Ven aquí. Lleva esta nota a Farnham lo más deprisa
que puedas —garabateó unas cuantas palabras en una hoja de su cuaderno—.
Entrégasela al inspector jefe del puesto de policía. Y mientras él llega, todos ustedes
quedan bajo mi custodia personal.
La personalidad fuerte y arrolladora de Holmes dominaba la trágica escena, y
todos por igual éramos como marionetas en sus manos. Williamson y Carruthers
cargaron con el herido Woodley para meterlo en la casa y yo ofrecí mi brazo a la
asustada muchacha. Tendieron al herido en una cama y, a petición de Holmes, lo
examiné. Presenté mi informe en el antiguo comedor adornado con tapices, donde
Holmes se había instalado con sus dos prisioneros delante.
—Vivirá —dije.
—¿Cómo? —gritó Carruthers, poniéndose en pie de un salto—. Entonces subiré a
rematarlo antes que nada. No me digan que esa muchacha, ese ángel, va a quedar
atrapada para toda su vida a Jack Woodley «el Rugiente».
—No debe preocuparse por eso —dijo Holmes—. Existen dos excelentes razones
 996
para que no se la pueda considerar su esposa, bajo ningún concepto. En primer lugar,
tenemos motivos de sobra para poner en duda el derecho del señor Williamson a
celebrar un matrimonio.
—He sido ordenado —exclamó el viejo granuja.
—Y también suspendido.
—Cuando uno es sacerdote, es sacerdote para siempre.
—No lo veo yo así. ¿Y qué hay de la licencia?
—Sacamos una licencia de matrimonio. La tengo en el bolsillo.
—La conseguiría con engaños. Pero, en cualquier caso, un matrimonio forzado no
tiene validez; en cambio, constituye un delito muy grave, como comprobará usted
antes de que esto termine
703
. O mucho me equivoco, o tendrá tiempo de sobra para
reflexionar sobre el tema durante los próximos diez años, más o menos. En cuanto a
usted, Carruthers, más le habría valido guardarse la pistola en el bolsillo.
—Empiezo a creer que sí, señor Holmes, pero cuando pensé en todas las
precauciones que había tomado para proteger a esta muchacha..., porque yo la amaba,
señor Holmes, y es la única vez en mi vida que he sabido lo que es el amor... me volví
loco al saber que estaba en poder del matón más brutal de Sudáfrica, un tipo cuyo
solo nombre infunde un terror supersticioso desde Kimberley a Johannesburgo. Sí,
señor Holmes, usted no lo creerá, pero desde que esta chica empezó a trabajar para
mí, ni una sola vez dejé que pasara delante de esta casa, donde yo sabía que se
ocultaban estos canallas, sin seguirla en mi bicicleta para asegurarme de que no le
ocurriera nada malo. Me mantenía distanciado de ella, y me ponía una barba postiza
para que no me reconociera, porque se trata de una joven decente y orgullosa, que no
se habría quedado mucho tiempo en mi casa de haber sabido que yo la iba siguiendo
por las carreteras rurales.
—¿Por qué no la advirtió del peligro?
—Porque también en este caso se habría marchado, yo no podía soportar la idea.
Aunque no me amara, significaba mucho para mí ver su preciosa figura por la casa y
oír el sonido de su voz.
—Usted llama a eso amor, señor Carruthers —dije yo—, pero yo lo llamo
egoísmo.
—Puede que las dos cosas vayan unidas. Fuera como fuere, no quería que se
marchara. Además, con esta gente por aquí, convenía que hubiera alguien cerca para
cuidar de ella. Y cuando llegó el telegrama, tuve la seguridad de que pronto entrarían
en acción.
—¿Qué telegrama?
—Este —dijo Carruthers, sacándolo del bolsillo. El texto era breve y conciso:
 997
«El viejo ha muerto.»
—¡Hum! —dijo Holmes—. Creo que ya sé cómo se desarrollaron las cosas, y me
doy cuenta de que este telegrama debió impulsarlos a entrar en acción, como usted
dice. Pero, mientras aguardamos, podría usted explicarme algunos detalles.
El viejo renegado de la sobrepelliz soltó una explosiva descarga de palabrotas.
—Por mi alma, Bob Carruthers —dijo—, que si nos delatas te voy a hacer lo
mismo que tú le hiciste a Jack Woodley. Puedes rebuznar todo lo que quieras acerca
de la chica, porque ese es asunto tuyo, pero si traicionas a tus compañeros con este
poli de paisano, será la peor faena que has hecho en tu vida.
—No se excite, reverendo —dijo Holmes, encendiendo un cigarrillo—. Los
cargos contra usted están bastante claros, y sólo quiero preguntar unos cuantos
detalles por curiosidad personal. Sin embargo, si existe algún problema en que
ustedes me lo cuenten, seré yo quien hable y veremos qué posibilidades tienen de
ocultar sus secretos. En primer lugar, tres de ustedes llegaron de Sudáfrica para dar
este golpe: usted, Williamson, usted, Carruthers, y Woodley.
—Error número uno —dijo el anciano—. Yo no conocía a ninguno de los dos
hasta hace dos meses, y jamás en mi vida he estado en África, así que puede meter
eso en su pipa y fumárselo, señor Metomentodo Holmes.
—Es cierto lo que dice —confirmó Carruthers.
—Bien, bien, vinieron sólo dos. El reverendo es un producto del país. Ustedes
conocieron a Ralph Smith en Sudáfrica y tenían motivos para suponer que no viviría
mucho. Entonces averiguaron que su sobrina heredaría su fortuna. ¿Qué tal voy?
Carruthers asintió y Williamson soltó una palabrota.
—No cabe ninguna duda de que ella era el pariente más próximo, y ustedes
estaban seguros de que el viejo no haría testamento.
—No sabía ni leer ni escribir —dijo Carruthers.
—Así que ustedes dos se plantaron aquí y localizaron a la chica. El plan era que
uno de los dos se casara con ella y el otro recibiría una parte del botín. Por alguna
razón, Woodley salió elegido como marido. ¿Cómo fue eso?
—Nos la jugamos a las cartas en el viaje. Él ganó.
—Comprendo. Usted tomó a la joven a su servicio, y así Woodley podría
cortejarla. Pero ella se dio cuenta de que era un bruto borracho y no quiso saber nada
de él. Mientras tanto, su plan se trastornó porque usted mismo se enamoró de la
chica, y no podía soportar la idea de que este rufián se la quedase.
—¡No, por San Jorge, no podía!
—Hubo una pelea entre ustedes. Woodley se marchó enfurecido y comenzó a
hacer sus propios planes sin contar con usted.
—Empiezo a pensar, Williamson, que no hay mucho que podamos decirle a este
 998
caballero —dijo Carruthers con una risa amarga—. Sí, nos peleamos y él me derribó.
Pero ahora ya estamos en paz. Entonces lo perdí de vista. Fue entonces cuando él
reclutó a este padre renegado. Descubrí que se habían instalado juntos aquí, en el
trayecto que ella recorría para ir a la estación. A partir de entonces, no la perdí de
vista, porque sabía que se estaba cociendo alguna diablura. Hace dos días, Woodley
se presentó en mi casa con este telegrama, que nos comunicaba la muerte de Ralph
Smith. Me preguntó si estaba dispuesto a seguir adelante con el trato. Le respondí que
no. Preguntó entonces si accedería a casarme con la chica y darle a él una parte. Le
dije que lo haría de muy buena gana, pero que ella no me aceptaba. Entonces,
Woodley dijo: «Primero vamos a casarla, y puede que al cabo de una o dos semanas
vea las cosas de diferente manera». Le respondí que me negaba a utilizar la violencia,
y se marchó maldiciendo, como el canalla malhablado que siempre ha sido, y jurando
que sería suya de un modo u otro. Ella se iba a marchar de mi casa esta semana y yo
había conseguido un coche para llevarla a la estación, pero me sentía tan intranquilo
que la seguí en bicicleta. Sin embargo, dejé que me tomara demasiada delantera, y
antes de que pudiera alcanzarla el mal ya estaba hecho. No supe nada más hasta que
los vi a ustedes dos regresando con el coche.
Holmes se puso en pie y tiró la colilla de su cigarrillo a la chimenea.
—He sido un obtuso, Watson —dijo—. Cuando me presentó usted su informe
dijo que le había parecido ver al ciclista arreglarse la corbata entre los arbustos. Sólo
con esto tendría que haberlo comprendido todo. Sin embargo, podemos felicitarnos
por haber intervenido en un caso bastante curioso y en algunos aspectos único. Veo
venir por el sendero a tres policías del condado, y me alegra comprobar que el
pequeño mozo de cuadras se mantiene a su paso; es probable que ni él ni el fascinante
novio sufran daños permanentes a causa de las aventuras de esta mañana. Creo,
Watson, que en su calidad de médico debería atender a la señorita Smith y decirle que
si se encuentra suficientemente recuperada tendremos mucho gusto en acompañarla a
casa de su madre. Y si su recuperación no es completa, ya verá usted como una ligera
alusión a la posibilidad de enviar un telegrama a cierto joven electricista de las
Midlands la deja curada del todo. En cuanto a usted, señor Carruthers, creo que ha
hecho todo lo que ha podido por reparar su participación en un plan maligno. Aquí
tiene mi tarjeta, y si mi declaración puede servirle de ayuda en el juicio, me tendrá a
su disposición.
El lector probablemente habrá observado que, sumido en el torbellino de nuestra
incesante actividad, suele resultarme difícil redondear mis relatos añadiendo esos
detalles finales que tanto aprecian los curiosos. Cada caso ha servido de preludio a
otro y, una vez pasada la crisis, los actores desaparecen para siempre de nuestras
ajetreadas vidas. Sin embargo, al final de los manuscritos referentes a este caso he
encontrado una breve anotación que confirma que la señorita Violet Smith heredó una
 999
gran fortuna y que actualmente es la esposa de Cyril Morton, socio principal de
Morton & Kennedy, conocidos electricistas de Westminster. Williamson y Woodley
fueron procesados por secuestro y agresión; al primero le cayeron siete años y al
segundo diez. No consta ningún dato acerca de Carruthers, pero estoy seguro de que
el tribunal no juzgaría con mucha severidad su agresión, teniendo en cuenta que
Woodley tenía reputación de ser un maleante peligrosísimo, y creo que con unos
meses bastaría para satisfacer las exigencias de la justicia.
 1000
5. La aventura del colegio Priory
En nuestro pequeño escenario de Baker Street hemos presenciado entradas y
salidas espectaculares, pero no recuerdo ninguna tan repentina y sorprendente como
la primera aparición del doctor Thorneycroft Huxtable, M.A., Ph.D., etc.
704 Su
tarjeta, que parecía demasiado pequeña para soportar el peso de tanto título
académico, le precedió en unos segundos y luego entró él: tan grande, tan pomposo y
tan digno que parecía la encarnación misma del aplomo y la solidez. Y sin embargo,
lo primero que hizo en cuanto la puerta se cerró a sus espaldas fue tambalearse y
apoyarse en la mesa, tras lo cual se desplomó en el suelo y allí quedó su majestuosa
figura, postrada e inconsciente sobre la alfombra de piel de oso colocada delante de
nuestra chimenea.
Nos pusimos en pie de un salto y durante unos instantes contemplamos con
silencioso asombro aquel enorme resto de naufragio, que parecía el resultado de una
repentina y letal tempestad ocurrida en algún lugar lejano del océano de la vida.
Luego corrimos a socorrerlo, Holmes con un almohadón para la cabeza y yo con
brandy para la boca. El rostro blanco y macizo estaba surcado por arrugas de
preocupación, las fláccidas bolsas de debajo de los ojos tenían un color plomizo, la
boca entreabierta se curvaba en una mueca de dolor y sus rollizas mejillas estaban sin
afeitar. La camisa y el cuello mostraban las mugrientas señales de un largo viaje, y el
cabello se encrespaba desordenadamente sobre la bien formada cabeza. El hombre
que yacía ante nosotros había sufrido sin duda un duro golpe.
—¿Qué tiene, Watson? —preguntó Holmes.
—Agotamiento total, puede que simple hambre y cansancio —respondí,
tomándole el pulso y verificando que el torrente de vida se había reducido a un débil
goteo.
—Billete de ida y vuelta desde Mackleton, en el norte de Inglaterra —dijo
Holmes, sacándoselo del bolsillo del reloj—. Y aún no son ni las doce. No cabe duda
de que ha madrugado.
Los párpados fruncidos empezaron a temblar y un par de ojos grises y ausentes
alzaron su mirada hacia nosotros. Un instante después, nuestro hombre se ponía en
pie con dificultades y rojo de vergüenza.
—Perdone esta muestra de debilidad, señor Holmes; temo que me han fallado las
fuerzas. Gracias. Si pudiera tomar un vaso de leche y una galleta, estoy seguro de que
me pondría bien. He venido personalmente, señor Holmes, para asegurarme de que
me acompañará usted a la vuelta. Temía que un simple telegrama no lograría
convencerlo de la absoluta urgencia del caso.
—Cuando se haya repuesto usted del todo...
—Ya me siento perfectamente otra vez. No me explico cómo me dio este
 1001
desfallecimiento. Señor Holmes, quiero que venga usted a Mackleton conmigo en el
primer tren.
Mi amigo sacudió la cabeza.
—Mi compañero, el doctor Watson, podrá decirle que en estos momentos estamos
ocupadísimos. No puedo dejar este caso de los documentos Ferrers, y además está a
punto de comenzar el juicio por el crimen de Abergavenny. Sólo un asunto muy
importante podría sacarme de Londres en estos momentos.
—¡Importante! —nuestro visitante levantó las manos—. ¿No se ha enterado del
secuestro del único hijo del duque de Holdernesse?
—¿Cómo? ¿El que fue ministro?
—Exacto. Hemos tratado de ocultárselo a la prensa, pero anoche el Globe
publicaba algunos rumores. Pensé que tal vez estuviera usted al corriente.
Holmes estiró su largo y delgado brazo y sacó el volumen «H» de su enciclopedia
de consulta.
—«Holdernesse, sexto duque de K.G., P.C...
705
, y así medio alfabeto...; barón de
Beverley, conde de Carston... ¡Caramba, menuda lista!... Señor de Hallamshire desde
1900. Casado con Edith, hija de sir Charles Appledore, en 1888. Hijo único y
heredero: lord Saltire. Propietario de unos 250,000 acres. Minas en Lancashire y
Gales. Residencias: Carlton House Terrace, Londres; Mansión Holdernesse, en
Hallamshire; castillo de Carston, en Bangor, Gales. Lord Almirante en 1872. Primer
secretario de Estado... » ¡Vaya, vaya! Se trata, sin duda, de uno de los grandes
personajes del reino.
—El más grande, y puede que el más rico. Ya sé, señor Holmes, que es usted un
profesional de primera fila y que está dispuesto a trabajar por mero amor al trabajo.
Sin embargo, puedo decirle que su excelencia ha prometido entregar un cheque de
cinco mil libras a la persona que pueda indicarle el paradero de su hijo, y otras mil a
quien pueda identificar a la persona o personas que lo han secuestrado.
—Una oferta principesca —dijo Holmes—. Watson, creo que acompañaremos al
doctor Huxtable al norte de Inglaterra. Y ahora, doctor Huxtable, en cuanto se haya
terminado la leche, le agradecería que nos contara lo que ha ocurrido, cuándo ocurrió,
cómo ocurrió y, por último, qué tiene que ver en ello el doctor Thorneycroft
Huxtable, del colegio Priory, cerca de Mackleton, y por qué viene a solicitar mis
humildes servicios tres días después del suceso, como se deduce del estado de su
barba.
Nuestro visitante había dado cuenta de su leche y sus galletas. Recuperado el
brillo de sus ojos y el color de sus mejillas, comenzó a explicar la situación con
considerable energía y lucidez.
—Debo informarles, caballeros, de que el Priory es un colegio preparatorio, del
que soy fundador y director. Tal vez les resulte más familiar mi nombre si lo asocian
 1002
a los Comentarios a Horacio por Huxtable. El Priory es el mejor y más selecto
colegio preparatorio de Inglaterra, sin excepción alguna. Lord Leverstoke, el conde
de Blackwater, sir Cathcart Soames..., todos ellos me han confiado a sus hijos. Pero
cuando me pareció que mi colegio había alcanzado el cenit fue hace tres semanas,
cuando el duque de Holdernesse envió a su secretario, el señor James Wilder, para
notificarme la intención de poner a mi cargo al joven lord Saltire, de diez años de
edad, hijo único y heredero suyo. ¡Qué poco imaginaba yo que aquello iba a ser el
preludio de la desgracia más terrible de mi vida!
El muchacho llegó el 1 de mayo, que es cuando comienza el semestre de verano.
Era un joven encantador, que se adaptó en seguida a nuestras normas. Debo decirle...,
espero no estar cometiendo una indiscreción, pero en un caso como éste es absurdo
andarse con medias verdades..., que el chico no era muy feliz en su casa. Es un
secreto a voces que la vida matrimonial del duque no ha sido muy apacible y acabó
desembocando en una separación por mutuo acuerdo. La duquesa se ha establecido
en el sur de Francia. Esto ocurrió hace muy poco, y se sabe que las simpatías del
muchacho estaban del lado de la madre. Cuando ella se marchó de la mansión
Holdernesse, el chico se quedó muy deprimido, y por eso decidió el duque enviarlo a
mi colegio. A los quince días se había adaptado por completo y parecía
absolutamente feliz con nosotros.
Se le vio por última vez la noche del 13 de mayo, es decir, la noche del lunes
pasado. Su cuarto está en el segundo piso y para llegar a él hay que pasar por otra
habitación más grande, en la que duermen dos alumnos. Estos muchachos no vieron
ni oyeron nada, de manera que es imposible que el joven Saltire pasara por allí. La
ventana de su cuarto estaba abierta y hay una hiedra bastante sólida que llega hasta el
suelo. No encontramos pisadas abajo, pero no cabe duda de que esta es la única salida
posible.
Su ausencia se descubrió a las siete de la mañana del martes. Se notaba que había
dormido en su cama. Antes de marcharse se había vestido del todo, con el uniforme
escolar de chaqueta negra, estilo Eton, y pantalones gris oscuro. No se advertían
señales de que hubiera entrado alguien en su habitación y estamos seguros de que si
hubiera habido gritos o forcejeo se habrían oído, porque Caulder, el mayor de los dos
muchachos que duermen en la habitación interior, tiene el sueño muy ligero.
Cuando descubrimos la desaparición de lord Saltire, pasé lista inmediatamente a
todo el personal del colegio: alumnos, profesores y servicio. Y entonces nos dimos
cuenta de que lord Saltire no se había fugado solo. Faltaba también Heidegger, el
profesor de alemán. Su habitación está también en el segundo piso, al otro extremo
del edificio, pero dando a la misma fachada que la de lord Saltire. También había
dormido en su cama; pero al parecer se había marchado a medio vestir, porque su
camisa y sus calcetines estaban tirados en el suelo. No cabe duda de que bajó
 1003
descolgándose por la hiedra, porque encontramos pisadas suyas abajo en el césped.
Junto a este césped hay un pequeño cobertizo donde guardaba su bicicleta, que
también ha desaparecido.
Llevaba con nosotros dos años, y había llegado con las mejores referencias. Pero
era un tipo callado y poco simpático, que no se llevaba muy bien ni con los alumnos
ni con los profesores. No se pudo encontrar ni rastro de los fugitivos, y hoy, jueves,
sabemos tan poco como el martes. Naturalmente, fuimos de inmediato a preguntar a
la mansión Holdernesse. Se encuentra a sólo unas millas de distancia, y pensamos
que un repentino ataque de nostalgia le habría hecho volver con su padre. Pero allí no
sabían nada de él. El duque está excitadísimo, y en cuanto a mí, ya han visto ustedes
el estado de postración nerviosa al que me han reducido la incertidumbre y la
responsabilidad. Señor Holmes, si alguna vez se ha empleado usted a fondo, le
suplico que lo haga ahora, porque nunca en su vida encontrará un caso que más lo
merezca.
Sherlock Holmes había escuchado con el mayor interés el relato del afligido
director de escuela. Sus cejas fruncidas y el profundo surco que había entre ellas
demostraban que no era preciso insistirle para que concentrase toda su atención en un
problema que, aparte de las enormes sumas que en él se barajaban, tenía
forzosamente que atraerle, dada su afición a lo enigmático y lo extraño. Sacó su
cuaderno de notas y garabateó en él algunas anotaciones.
—Ha sido una torpeza por su parte no acudir a mí antes —dijo en tono severo—.
Me obliga a iniciar mi investigación con una grave desventaja. Es impensable, por
ejemplo, que esa hiedra y ese césped no le revelaran nada a un observador experto.
—No ha sido culpa mía, señor Holmes. Su excelencia estaba empeñado en evitar
a toda costa un escándalo público. Le asustaba que sus desgracias familiares quedaran
expuestas a la vista de todos. Siente horror por ese tipo de cosas.
—¿Pero se ha realizado alguna investigación oficial?
—Sí, señor, pero sin ningún resultado. Al principio pareció que se había
encontrado una pista, ya que alguien declaró haber visto a un hombre joven y un niño
saliendo de una estación cercana en uno de los primeros trenes. Pero anoche supimos
que se había seguido la pista de la pareja hasta Liverpool, y se ha comprobado que no
tienen nada que ver con el asunto. Entonces fue cuando, desesperado, defraudado y
tras una noche sin dormir, decidí tomar el primer tren y venir directamente a verle.
—Supongo que la investigación sobre el terreno aflojaría mientras se seguía esa
pista falsa.
—Se interrumpió por completo.
—Con lo cual se han perdido tres días. No se podía haber manejado peor el
asunto.
—Eso me parece a mí, lo reconozco.
 1004
—Sin embargo, debería poderse resolver el problema. Tendré mucho gusto en
echarle un vistazo. ¿Ha descubierto usted alguna conexión entre el chico perdido y
este profesor alemán?
—Absolutamente ninguna.
—¿Ni siquiera estaba en su clase?
—No; por lo que yo sé, jamás intercambiaron una palabra.
—Desde luego, esto es muy curioso. ¿Tenía bicicleta el chico?
—No.
—¿Se ha echado en falta alguna otra bicicleta?
—No.
—¿Está usted seguro?
—Completamente.
—Vamos a ver: ¿no pensará usted en serio que este alemán se marchó en bicicleta
en plena noche con el chico en brazos?
—Claro que no.
—Entonces, ¿cuál es su teoría?
—Lo de la bicicleta pudo ser un truco para despistar. Pueden haberla escondido
en cualquier parte y luego marcharse a pie.
—Desde luego; pero parece un truco bastante absurdo, ¿no cree? ¿Había más
bicicletas en ese cobertizo?
—Varias.
—¿Y no cree que si hubieran querido dar la impresión de que se marcharon de
ese modo habrían escondido un par de bicicletas?
—Supongo que sí.
—Desde luego que sí. La teoría del truco para despistar no se sostiene. Sin
embargo, el incidente constituye un magnífico punto de partida para una
investigación. Al fin y al cabo, una bicicleta no es fácil de esconder o destruir. Otra
pregunta: ¿Recibió el chico alguna visita el día antes de su desaparición?
—No.
—¿Recibió alguna carta?
—Sí, una.
—¿De quién?
—De su padre.
—¿Abren ustedes las cartas de los alumnos?
—No.
—Y entonces, ¿cómo sabe que era de su padre?
—Porque el sobre llevaba el escudo de armas y la dirección estaba escrita con la
letra del duque, que es característicamente rígida. Además, el duque recuerda haber
escrito.
 1005
—¿Recibió otras cartas antes de ésa?
—Ninguna en varios días.
—¿Y alguna vez ha recibido carta de Francia?
—No, nunca.
—Supongo que se da usted cuenta de hacia dónde apuntan mis preguntas. Una de
dos: o se llevaron al chico a la fuerza o se marchó por su propia voluntad. En este
último caso, cabría suponer que sólo una llamada de fuera podría empujar a un
muchacho tan joven a hacer semejante cosa. Si no recibió visitas, la llamada tuvo que
llegar por carta. Por tanto, estoy intentando averiguar quién la escribió.
—Me temo que no puedo ayudarle mucho. Que yo sepa, el único que le escribía
era su padre.
—El cual le escribió el mismo día de su desaparición. ¿Se llevaban muy bien el
padre y el hijo?
—Su excelencia no se lleva bien con nadie. Vive sumergido por completo en los
grandes asuntos públicos y resulta bastante inaccesible a las emociones normales.
Pero, a su manera, siempre se portó bien con el niño.
—Sin embargo, las simpatías de éste se inclinaban por la madre, ¿no?
—Sí.
—¿Lo dijo él?
—No.
—Entonces, ¿el duque?
—¡Santo cielo, no!
—Entonces, ¿cómo lo sabe usted?
—Tuve algunas conversaciones confidenciales con el señor James Wilder,
secretario de su excelencia. Fue él quien me informó acerca de los sentimientos de
lord Saltire.
—Ya veo. Por cierto, esa última carta del duque, ¿se encontró en la habitación del
muchacho después de que éste desapareciera?
—No, se la había llevado. Creo, señor Holmes, que deberíamos ponernos en
camino hacia la estación de Euston.
—Pediré un coche. Dentro de un cuarto de hora estaremos a su servicio. Y si va
usted a telegrafiar, señor Huxtable, convendría que la gente de por allí creyera que las
investigaciones aún siguen centradas en Liverpool, o dondequiera que conduzca esa
pista falsa. De ese modo, yo podré trabajar tranquilamente en las puertas de su
establecimiento, y tal vez el rastro no esté tan borrado como para que no podamos
olfatearlo dos viejos sabuesos como Watson y yo.
Aquella noche la pasamos en la fría y vigorizante atmósfera de la región de Peak,
donde se encuentra el famoso colegio del doctor Huxtable. Ya había oscurecido
cuando llegamos. Sobre la mesa del vestíbulo había una tarjeta, y el mayordomo
 1006
susurró algo al oído del director, que se volvió hacia nosotros con la alegría reflejada
en todos sus macizos rasgos.
—¡El duque está aquí! —dijo—. El duque y el señor Wilder están en mi
despacho. Vengan, caballeros, y los presentaré. Como es natural, yo había visto
muchos retratos del famoso estadista, pero el hombre de carne y hueso era muy
distinto de sus imágenes. Se trataba de una persona alta y majestuosa, vestida de
manera inmaculada, con un rostro flaco y chupado, y una nariz grotescamente larga y
encorvada. La mortal palidez de su piel contrastaba con la larga y ondulada barba roja
que le caía por encima del chaleco blanco, en el que una cadena de reloj brillaba a
través de las guedejas. Así era el majestuoso personaje que nos miraba con fría
mirada desde el centro de la alfombra de la chimenea del doctor Huxtable. A su lado
había un hombre muy joven, que supuse que sería Wilder, el secretario privado. Era
pequeño, nervioso, inquisitivo, con ojos inteligentes de color azul claro y expresión
cambiante. Fue él quien inició en el acto la conversación, en tono cortante y decidido.
—Vine esta mañana, doctor Huxtable, pero llegué demasiado tarde para impedirle
partir hacia Londres. Me enteré de que tenía la intención de solicitar al señor
Sherlock Holmes que se hiciera cargo del caso. A su excelencia le sorprende, doctor
Huxtable, que haya usted dado un paso semejante sin consultarlo.
—Al saber que la policía había fracasado...
—Su excelencia no está en modo alguno convencido del fracaso de la policía.
—Pero señor Wilde...
—Sabe usted muy bien, doctor Huxtable, que su excelencia tiene especial interés
en evitar todo escándalo público. Prefiere que su intimidad la conozcan las menos
personas posibles.
—La cosa tiene fácil remedio —dijo el acobardado doctor—. El señor Sherlock
Holmes puede regresar a Londres en el tren de la mañana.
—Nada de eso, doctor, nada de eso —dijo Holmes con su voz más meliflua—.
Este aire del Norte resulta muy vigorizante y agradable, y me parece que voy a pasar
unos días en estos páramos, ocupando la mente lo mejor que pueda. Naturalmente, a
usted le toca decidir si me alojo bajo su techo o en la posada del pueblo.
Pude darme cuenta de que el pobre doctor se encontraba sumido en la más
profunda indecisión, de donde fue rescatado por la voz grave y sonora del duque
barbirrojo, que resonó como un gong llamando a comer.
—Doctor Huxtable, estoy de acuerdo con el señor Wilder en que tendría usted
que haberme consultado. Pero ya que el señor Holmes está enterado de todo, sería
verdaderamente absurdo no aprovechar sus servicios. En lugar de ir a la posada, señor
Holmes, me agradaría mucho que se quedara conmigo en la mansión Holdernesse.
—Gracias, excelencia. Pero, a efectos de la investigación, creo que será más
juicioso que me quede en el escenario del misterio.
 1007
—Como desee, señor Holmes. Por supuesto, cualquier información que el señor
Wilder o yo podamos proporcionarle está a su disposición.
—Lo más probable es que tenga que ir a visitarlos a la mansión —dijo Holmes—.
Por el momento, señor, sólo deseo preguntarle si tiene formada alguna hipótesis que
explique la misteriosa desaparición de su hijo.
—No, señor; ninguna.
—Perdóneme si hago alusión a algo que le resulta doloroso, pero no tengo más
remedio. ¿Cree usted que la duquesa puede tener algo que ver con el asunto?
El ilustre ministro dio claras muestras de vacilación.
—No creo —dijo por fin.
—La otra explicación más evidente es que el chico haya sido secuestrado con
objeto de pedir rescate por él. ¿No ha recibido ninguna petición en ese sentido?
—No, señor.
—Una pregunta más, excelencia. Tengo entendido que escribió usted a su hijo el
día mismo del incidente.
—No; le escribí el día antes.
—Eso es. ¿Pero él recibió la carta ese día?
—Sí.
—¿Había algo en su carta que pueda haberlo trastornado o inducido a dar ese
paso?
—No, señor, claro que no.
—¿Echó usted mismo la carta al correo?
La contestación del aristócrata quedó interrumpida por el secretario, que intervino
algo acalorado.
—Su excelencia no tiene por costumbre llevar personalmente las cartas al correo
—dijo—. La carta se dejó con las demás en la mesa del despacho, y yo mismo las
eché al buzón.
—¿Está usted seguro de haber echado esta carta?
—Sí; me fijé en ella.
—¿Cuántas cartas escribió su excelencia aquel día?
—Veinte o treinta —dijo el duque—. Mantengo mucha correspondencia. Pero ¿no
le parece esto un poco irrelevante?
—No del todo —respondió Holmes.
—Por mi parte —prosiguió el duque—, he aconsejado a la policía que dirija su
atención hacia el sur de Francia. Ya he dicho que no creo que la duquesa haya
incitado un acto tan monstruoso, pero el chico tenía ideas muy equivocadas, y es
posible que haya huido para irse con ella, inducido y ayudado por ese alemán. Bien,
doctor Huxtable, nos volvemos á la mansión.
Me di cuenta de que a Holmes aún le habría gustado hacer algunas preguntas más,
 1008
pero el brusco comportamiento del noble daba a entender que la entrevista había
terminado. Era evidente que aquello de discutir sus intimidades familiares con un
extraño le resultaba absolutamente aborrecible a su exquisito carácter aristocrático, y
que temía que cualquier nueva pregunta arrojara una desagradable luz sobre los
rincones discretamente oscurecidos de su historia ducal.
En cuanto el aristócrata y su secretario se marcharon, mi amigo se lanzó de
inmediato a la investigación, con su vehemencia habitual.
Examinamos minuciosamente la habitación del muchacho, que no nos
proporcionó información alguna, aparte de dejarnos convencidos de que sólo pudo
haber escapado por la ventana. Tampoco la habitación y los objetos personales del
profesor alemán nos ofrecieron ninguna pista nueva. En este caso, un tallo de hiedra
había cedido bajo su peso, y a la luz de la linterna pudimos ver en el césped la huella
dejada por sus talones al bajar al suelo. Aquella marca solitaria en el bien cortado
césped constituía el único testimonio material de la inexplicable fuga nocturna.
Sherlock Holmes salió del colegio solo y no regresó hasta después de las once. Se
había hecho con un mapa militar de la zona y lo trajo a mi cuarto, lo extendió sobre la
cama, colgó encima una lámpara y se puso a fumar mientras lo examinaba, señalando
de cuando en cuando los puntos de interés con la humeante boquilla de ámbar de su
pipa.
—Cada vez me gusta más este caso, Watson —dijo—. Decididamente, presenta
aspectos muy interesantes. En esta fase inicial, quiero que se fije en estos detalles
geográficos, que pueden tener mucha importancia para nuestra investigación. Mire
este mapa. Este cuadrado oscuro es el colegio Priory. Voy a marcarlo con un alfiler. Y
esta línea es la carretera principal. Ya ve que corre de Este a Oeste, pasando frente a
la escuela, y que en ninguna de las dos direcciones existe una desviación en más de
una milla. Si los dos fugitivos se marcharon por carretera, tuvo que ser por esta
carretera.
—Exacto.
—Por una curiosa y afortunada casualidad, podemos saber hasta cierto punto lo
que pasó por esta carretera durante la noche de autos. Aquí, donde señalo con la pipa,
había un policía rural de servicio desde las doce hasta las seis. Como puede ver, se
trata del primer cruce que existe por el lado este. El guardia declara que no se movió
de su puesto ni un instante, y está seguro de que ni el hombre ni el niño pudieron
pasar por allí sin que él los viera. He hablado esta noche con el policía en cuestión, y
me ha parecido una persona de absoluta confianza. Con eso queda descartado este
camino. Pasemos a ocuparnos del otro. Aquí hay una fonda, «El Toro Rojo», cuya
propietaria estaba enferma. Había hecho llamar al médico de Mackleton, pero éste no
llegó hasta por la mañana, porque estaba ocupado con otro caso. La gente de la fonda
pasó toda la noche en vela, aguardando su llegada, y parece que en todo momento
 1009
había alguien vigilando la carretera. También ellos han declarado que no pasó nadie.
Si hemos de creer en su declaración, podemos descartar también el lado oeste, y
estamos en condiciones de asegurar que los fugitivos no utilizaron para nada la
carretera.
—¿Y la bicicleta, qué? —objeté.
—Eso es. Ahora llegaremos a la bicicleta. Continuemos nuestro razonamiento: si
estas personas no se marcharon por la carretera, tuvieron que ir campo a través, hacia
el norte o hacia el sur del colegio. De eso no cabe duda. Consideremos las dos
posibilidades. Al sur del colegio, como puede ver, hay una gran extensión de tierra
cultivable, dividida en campos pequeños, separados por tapias de piedra. Por ahí hay
que reconocer que la bicicleta no sirve para nada. Podemos descartar la idea. Veamos
ahora el terreno que hay al Norte. Aquí tenemos una arboleda, señalada en el mapa
como Ragged Shaw, más allá de la cual comienza un extenso páramo, Lower Gill
Moor, que se prolonga unas diez millas con una pendiente gradual hacia arriba. Aquí,
a un lado de esta desolación, está la mansión Holdernesse, a diez millas de distancia
por carretera, pero sólo a seis atravesando el páramo. Toda esta llanura es
tremendamente árida. Hay unos pocos granjeros que tienen arrendadas pequeñas
parcelas en el páramo, donde crían ovejas y vacas. Exceptuándolos a ellos, los únicos
habitantes que uno encuentra hasta llegar a la carretera de Chesterfield son chorlitos y
zarapitos. Aquí, como ve, hay una iglesia, unas pocas granjas y otra posada. Más allá
comienzan a empinarse las montañas. Así pues, nuestra investigación debe dirigirse
hacia aquí, hacia el Norte.
—¿Y la bicicleta, qué? —insistí.
—¡Ya va, ya va! —dijo Holmes con impaciencia—. Un buen ciclista no necesita
carreteras. Hay muchos senderos que atraviesan el páramo, y esa noche había luna
llena. ¡Caramba! ¿Qué pasa?
Alguien llamaba frenéticamente a la puerta, y un instante después el doctor
Huxtable había entrado en la habitación. Traía en la mano una gorra azul de bicicleta,
con una insignia blanca en lo alto.
—¡Al fin tenemos una pista! —exclamó—. ¡Gracias al cielo, por fin hemos
encontrado el rastro del pobre chico! ¡Esta es su gorra!
—¿Dónde la encontraron?
—En el carromato de unos gitanos que habían acampado en el páramo. Se
marcharon el martes. Hoy los localizó la policía, que registró la caravana y encontró
esto.
—¿Qué explicación dieron?
—Evasivas y mentiras... Dicen que la encontraron en el páramo el martes por la
mañana. ¡Los muy canallas saben dónde está el chico! Gracias a Dios, están a buen
recaudo, guardados bajo siete llaves. El miedo a la justicia o la bolsa del duque
 1010
acabarán por hacerles soltar todo lo que saben.
—De momento, no está mal —dijo Holmes cuando el doctor salió por fin de la
habitación—. Por lo menos, concuerda con la teoría de que es por el lado del páramo
donde podemos esperar obtener resultados. La verdad es que la policía de aquí no ha
hecho nada, aparte de detener a esos gitanos. ¡Mire aquí, Watson! Hay una corriente
de agua que atraviesa el páramo. Aquí la tiene, marcada en el mapa. En algunas
partes se ensancha, formando una ciénaga. Con este tiempo tan seco sería inútil
buscar huellas en cualquier otro sitio; pero aquí sí que es posible que haya quedado
algún rastro. Vendré a despertarlo mañana temprano y veremos si entre usted y yo
podemos arrojar alguna luz sobre este misterio.
Apenas había amanecido cuando me desperté, descubriendo junto a mi cama la
figura alta y delgada de Holmes. Estaba completamente vestido y, al parecer, ya había
salido.
—Ya he visto el césped y el cobertizo de las bicicletas —dijo—. También he dado
un paseo por la arboleda de Ragged Shaw. Y ahora, Watson, tenemos servido
chocolate en el cuarto de al lado. Debo rogarle que se dé prisa, porque nos aguarda un
gran día.
Le brillaban los ojos y tenía las mejillas coloreadas por la excitación con la que
un maestro artesano contempla la tarea preparada ante él. Aquel Holmes activo y
despierto era un hombre muy diferente del soñador pálido e introspectivo de Baker
Street. Al mirar su elástica figura, que irradiaba energía nerviosa, tuve la sensación de
que, en efecto, nos aguardaba un día agotador.
Y sin embargo, comenzó con una terrible decepción. Nos adentramos llenos de
esperanza en la turba color canela del páramo, surcada por millares de senderos de
ovejas, hasta llegar a la ancha franja de color verde claro correspondiente a la ciénaga
que se extendía entre nosotros y Holdernesse. Indudablemente, si el muchacho se
hubiera dirigido a su casa, habría pasado por allí, y no habría podido pasar sin dejar
huellas. Pero no se veía ni rastro de él ni del alemán. Mi amigo recorrió los bordes de
la ciénaga con expresión abatida, inspeccionando con ansiedad cada mancha de barro
en el musgo que cubría el suelo. Abundaban las huellas de ovejas, y varias millas más
abajo encontramos también huellas de vacas. Nada más.
—Chasco número uno —dijo Holmes, mirando con expresión abatida la
ondulante extensión de páramo—. Allí abajo hay otra ciénaga, con un estrecho cuello
entre las dos. ¡Caramba, caramba, caramba! ¿Qué tenemos aquí?
Habíamos llegado a un corto y negro tramo de sendero, en cuyo centro,
perfectamente impresa sobre la tierra húmeda, se veía la huella de una bicicleta.
—¡Hurra! —exclamé—. ¡Ya lo tenemos!
Pero Holmes estaba sacudiendo la cabeza y su expresión, más que de alegría; era
de desconcierto y curiosidad.
 1011
—Una bicicleta, desde luego, pero no la bicicleta —dijo—. Conozco a la
perfección cuarenta y dos huellas de neumáticos diferentes. Esta, como puede ver, es
de un Dunlop con un parche en la parte de fuera. La bicicleta de Heidegger llevaba
neumáticos Palmer, que dejan una huella con franjas longitudinales. Aveling, el
profesor de matemáticas, estaba seguro de eso. Por tanto, no son las huellas de
Heidegger.
—¿Las del niño, entonces?
—Podría ser, si pudiéramos demostrar que disponía de una bicicleta. Pero en este
aspecto hemos fracasado por completo. Esta huella, como puede usted ver, la ha
dejado un ciclista que venía desde la zona del colegio.
—O que iba hacia allí.
—No, no, querido Watson. La impresión más profunda es, naturalmente, la de la
rueda de atrás, que es donde se apoya el peso del cuerpo. Fíjese en que en varios
puntos ha pasado por encima de la huella de la rueda delantera, que es menos
profunda, borrándola. No cabe duda de que venía del colegio.
706 Puede que esto
tenga relación con nuestra investigación y puede que no, pero lo primero que vamos a
hacer es seguir esta huella hacia atrás. Así lo hicimos, pero a los pocos cientos de
metros salimos de la zona pantanosa del páramo y perdimos la pista. Recorrimos el
sendero en dirección inversa y encontramos otro punto por donde lo atravesaba un
arroyo. Allí volvimos a descubrir las huellas de la bicicleta, aunque casi borradas por
las pezuñas de las vacas. Más allá no se veía ni rastro, pero el sendero penetraba en el
bosque de Ragged Shaw, situado detrás del colegio. De este bosque tenía que haber
salido la bicicleta. Holmes se sentó sobre una piedra y apoyó la barbilla en las manos.
Antes de que volviera a moverse, yo ya me había fumado dos cigarrillos.
—Bien, bien —dijo por fin—. Desde luego, entra dentro de lo posible que un
hombre astuto cambie los neumáticos de su bicicleta para dejar huellas diferentes. Un
delincuente al que se le ocurriera esto sería un hombre con el que me sentiría
orgulloso de medirme. Dejaremos pendiente esta cuestión y volveremos a nuestra
ciénaga, porque hemos dejado mucho sin explorar.
Continuamos nuestra sistemática inspección de las orillas de la zona cenagosa del
páramo, y nuestra perseverancia no tardó en verse magníficamente recompensada. Un
sendero embarrado cruzaba la parte baja de la ciénaga. Al acercarnos a él, Holmes
dejó escapar un grito de alegría. Es su mismo centro se veía una huella que parecía un
fino haz de cables de telégrafo. Era el neumático Palmer.
—¡Aquí sí que tenemos a Herr Heidegger! —exclamó Holmes, radiante de júbilo
—. Parece, Watson, que mi razonamiento ha estado bastante acertado.
—Le felicito.
—Pero aún nos queda mucho camino por andar. Haga el favor de salirse del
sendero. Y ahora, sigamos la pista. Me temo que no nos llevará muy lejos.
 1012
Sin embargo, según avanzábamos, descubrimos que en aquella parte del páramo
abundaban las zonas blandas, y aunque perdíamos la pista con frecuencia, siempre
conseguíamos encontrarla de nuevo.
—¿Se fija usted —dijo Holmes— en que el ciclista está apretando la marcha de
manera inequívoca? No cabe ninguna duda. Fíjese aquí, donde las dos huellas se ven
con claridad. Están las dos igual de marcadas. Eso sólo puede significar que el
ciclista está doblado sobre el manillar, como en una carrera de velocidad. ¡Por
Júpiter! ¡Se ha caído!
Un manchón de forma irregular cubría algunos metros de sendero. Más allá había
unas pocas pisadas y luego reaparecían los neumáticos.
—Un patinazo de costado —aventuré.
Holmes recogió una rama aplastada de tojo en flor. Observé horrorizado que las
flores amarillas estaban todas manchadas de sangre. También en el sendero y entre
los brezos se veían manchas de sangre coagulada.
—¡Mala cosa! —dijo Holmes—. ¡Mala cosa! ¡Apártese, Watson! ¡No quiero
pisadas innecesarias! ¿Qué sacamos de aquí? Cayó herido, se levantó, volvió a
montar y siguió su camino. Pero no se ve ninguna otra huella. Sí, por aquí ha pasado
ganado. ¿No le habrá corneado un toro? ¡Imposible! Pero no se ve ninguna otra clase
de huellas. Sigamos adelante, Watson. Ahora que tenemos manchas de sangre además
de las huellas de neumáticos, no es posible que se nos escape.
No tuvimos que buscar mucho. Las huellas de la bicicleta empezaron a describir
fantásticas curvas sobre el sendero húmedo y brillante. De pronto, al mirar hacia
adelante, distinguí un brillo metálico entre los espesos arbustos, de donde sacamos
una bicicleta, con neumáticos Palmer, un pedal doblado y toda la parte delantera
espantosamente manchada y embadurnada de sangre. Por el otro lado de los arbustos
asomaba un zapato. Dimos corriendo la vuelta al matorral y allí encontramos al
desdichado ciclista. Era un hombre alto, con barba poblada y gafas, uno de cuyos
cristales se había desprendido. La causa de su muerte había sido un terrible golpe en
la cabeza que le había aplastado el cráneo. El hecho de que hubiera sido capaz de
seguir adelante después de recibir semejante herida decía mucho de la vitalidad y el
valor de aquel hombre. Llevaba zapatos, pero no calcetines, y bajo su chaqueta
desabrochada se veía una camisa de noche. Sin duda alguna, se trataba del profesor
alemán.
Holmes dio la vuelta al cuerpo con respeto y lo examinó con gran atención.
Después permaneció bastante tiempo sentado, sumido en profundas reflexiones, y de
su frente arrugada pude deducir que, en su opinión, aquel macabro descubrimiento no
nos había hecho avanzar gran cosa en nuestra investigación.
—Es un poco difícil decir qué hacer ahora, Watson —dijo por fin—. Si fuera por
mí, seguiríamos adelante con nuestra investigación, porque ya hemos perdido tanto
 1013
tiempo que no podemos perder ni una hora más. Sin embargo, nuestra obligación es
informar a la policía de este descubrimiento y procurar que el cuerpo de este pobre
hombre reciba las atenciones debidas.
—Yo podría llevar una nota.
—Pero es que necesito su compañía y su ayuda. ¡Un momento! Allá lejos hay un
tipo cortando turba. Hágalo venir aquí y él traerá a la policía.
Fui a buscar al campesino y Holmes lo envió, muerto del susto, con una nota para
el doctor Huxtable.
—Y ahora, Watson —dijo—, esta mañana hemos encontrado dos pistas. Una, la
de la bicicleta con los neumáticos Palmer, que ya hemos visto a dónde lleva. Otra, la
de la bicicleta con el neumático Dunlop parcheado. Antes de ponernos a investigar
ésa, hagamos balance de lo que sabemos para tratar de sacarle el máximo partido y
poder separar lo esencial de lo accidental. En primer lugar, quiero que quede bien
claro para usted que el muchacho se marchó, sin duda alguna, por su propia voluntad.
Se descolgó por la ventana y se largó, solo o acompañado. De eso no cabe la menor
duda.
Asentí con la cabeza.
—Muy bien, pasemos ahora a este desdichado profesor alemán. El chico estaba
completamente vestido cuando huyó. Pero el alemán salió sin calcetines. Está claro
que tuvo que actuar con mucha precipitación.
—No cabe duda.
—¿Por qué salió? Porque presenció la fuga del chico desde la ventana de su
dormitorio. Porque quería alcanzarlo y hacerle volver. Montó en su bicicleta, salió en
persecución del muchacho y, persiguiéndolo, encontró la muerte.
—Eso parece.
—Ahora llegamos a la parte crítica de mi argumentación. Lo natural es que un
hombre que persigue a un niño eche a correr detrás de él. Sabe que podrá alcanzarlo.
Pero este alemán no actúa así, sino que coge su bicicleta. Me han dicho que era un
excelente ciclista. No habría hecho eso de no haber visto que el chico disponía de
algún medio de escape rápido.
—La otra bicicleta.
—Continuamos con nuestra reconstrucción. Encuentra la muerte a cinco millas
del colegio... no de un tiro, fíjese, que eso tal vez podría haberlo hecho un muchacho,
sino de un golpe salvaje, asestado por un brazo vigoroso. Así pues, el muchacho iba
acompañado en su huida. Y la huida fue rápida, ya que un consumado ciclista
necesitó cinco millas para alcanzarlos. Sin embargo, examinamos el terreno en torno
al lugar de la tragedia y ¿qué encontramos? Nada más que unas cuantas pisadas de
vaca. Eché un buen vistazo alrededor, y no hay ningún sendero en cincuenta metros.
El crimen no pudo cometerlo otro ciclista. Y tampoco hay pisadas humanas.
 1014
—¡Holmes! —exclamé—. ¡Esto es imposible!
—¡Admirable! —dijo él—. Un comentario de lo más esclarecedor. Es imposible
tal como yo lo expongo, y por tanto debo haber cometido algún error en mi
exposición. Sin embargo, usted ha visto lo mismo que yo. ¿Es capaz de sugerir dónde
está el fallo?
—¿No podría haberse roto el cráneo al caerse?
—¿En una ciénaga, Watson?
—No se me ocurre otra cosa.
—¡Bah, bah! Peores problemas hemos resuelto. Por lo menos, disponemos de
material abundante, siempre que sepamos utilizarlo. En marcha, pues, y puesto que el
Palmer ya no da más de sí, veamos lo que puede ofrecernos el Dunlop con el parche.
Encontramos la pista y la seguimos durante un buen trecho; pero en seguida el
páramo empezó a elevarse, formando una larga curva cubierta de brezo, y dejamos
atrás la corriente de agua. En aquel terreno, las huellas ya no podían ayudarnos más.
En el punto donde vimos las últimas señales de neumáticos Dunlop, éstas lo mismo
habrían podido dirigirse a la mansión Holdernesse, cuyas señoriales torres se alzaban
a varias millas de distancia por nuestra izquierda, que a una aldea de casas bajas y
grises situada frente a nosotros y que indicaba la situación de la carretera de
Chesterfield.
Al acercarnos a la destartalada y cochambrosa posada, sobre cuya puerta se veía
la figura de un gallo de pelea, Holmes soltó un súbito gemido y se agarró a mi
hombro para no caer. Había sufrido una de esas violentas torceduras de tobillo que le
dejan a uno incapacitado. Cojeando con dificultad, llegó hasta la puerta, donde un
hombre moreno, achaparrado y entrado en años, fumaba una pipa de arcilla negra.
—¿Cómo está usted, señor Reuben Hayes? —dijo Holmes.
—¿Quién es usted y cómo conoce tan bien mi nombre? —replicó el campesino,
con un brillo receloso en sus astutos ojos.
—Bueno, está escrito en el letrero que tiene sobre su cabeza. Y se nota cuando un
hombre es el dueño de la casa. Supongo que no tendrá usted en sus establos nada
parecido a un coche.
—No, no lo tengo.
—Apenas puedo apoyar el pie en el suelo.
—Pues no lo apoye en el suelo.
—Entonces no podré andar.
—Pues salte.
Los modales del señor Reuben Hayes no tenían nada de graciosos, pero Holmes
se lo tomó con un buen humor admirable.
—Mire, amigo —dijo—. Me encuentro en un apuro algo ridículo y no me importa
cómo salir de él.
 1015
—A mí tampoco —dijo el huraño posadero.
—Se trata de un asunto muy importante. Le pagaría un soberano si me dejara una
bicicleta.
El posadero aguzó el oído.
—¿Dónde quiere ir usted?
—A la mansión Holdernesse.
—Supongo que son amigos del duque —dijo el posadero, observando con mirada
irónica nuestras ropas manchadas de barro.
Holmes se echó a reír alegremente.
—En cualquier caso, se alegrará de vernos.
—¿Por qué?
—Porque le traemos noticias de su hijo desaparecido.
—¿Cómo? ¿Le siguen ustedes la pista?
—Se han tenido noticias suyas en Liverpool y esperan encontrarlo de un
momento a otro.
De nuevo se produjo un rápido cambio en el rostro macizo y sin afeitar. Sus
modales se hicieron de pronto más simpáticos.
—Tengo menos motivos que casi nadie para desearle buena suerte al duque —
dijo—, porque en otro tiempo fui su jefe de cocheras y se portó muy mal conmigo.
Me echó a la calle sin un certificado, fiándose de la palabra de un tratante de piensos
mentiroso. Pero me alegra saber que se ha localizado al joven señor en Liverpool, y
les ayudaré a llevar la noticia a la mansión.
—Se lo agradezco —dijo Holmes—. Pero primero comeremos algo. Luego me
traerá usted la bicicleta.
—No tengo bicicleta.
Holmes le enseñó un soberano.
—Le digo que no tengo, hombre. Les prestaré dos caballos para llegar a la
mansión.
Fue asombrosa la rapidez con que aquel tobillo torcido se curó en cuanto nos
quedamos solos en la cocina embaldosada. Estaba a punto de anochecer y no
habíamos probado bocado desde primeras horas de la mañana, de manera que
dedicamos un buen rato a la comida. Holmes estaba sumido en sus pensamientos, y
un par de veces se acercó a la ventana para mirar con gran interés hacia fuera. Daba a
un patio mugriento, en cuyo rincón más alejado había una herrería, donde trabajaba
un muchacho muy sucio. Al otro lado estaban los establos. Holmes acababa de
sentarse después de una de estas excursiones, cuando de pronto saltó de la silla,
lanzando una ruidosa exclamación.
—¡Por el cielo, Watson, creo que ya lo tengo! ¡Sí, sí, tiene que ser así! Watson,
¿recuerda usted haber visto hoy huellas de vaca?
 1016
—Sí, bastantes.
—¿Dónde?
—Bueno, por todas partes. Las había en la ciénaga, y también en el sendero, y
también cerca de donde murió el pobre Heidegger.
—Exacto. Y ahora, Watson, ¿cuántas vacas ha visto usted en el páramo?
—No recuerdo haber visto ninguna.
—Qué raro, Watson, que hayamos visto huellas de vaca por todo nuestro
recorrido, pero ni una sola vaca en todo el páramo. ¿No le parece muy raro, Watson?
—Sí, es raro.
—Ahora, Watson, haga un esfuerzo. Intente recordar. ¿Puede ver esas pisadas en
el sendero?
—Sí que puedo.
—¿Y no recuerda, Watson, que a veces las pisadas eran así —colocó una serie de
miguitas de pan de esta forma :::::— y otras veces así .:..: y muy de cuando en cuando
así . . . ¿Se acuerda de eso?
—No, no me acuerdo.
—Pues yo sí. Podría jurarlo. No obstante, podemos volver cuando queramos a
comprobarlo. He estado más ciego que un topo al no darme cuenta antes.
—¿Y de qué se ha dado cuenta?
—De lo extraordinaria que es esa vaca, que tan pronto anda al paso como al trote
como al galope. ¡Por San Jorge, Watson, que una treta como ésa no ha podido salir
del cerebro de un tabernero rural! Parece que el terreno está despejado, con excepción
de ese chico de la herrería. Escurrámonos fuera, a ver qué encontramos.
En el destartalado establo había dos caballos de pelo áspero y alborotado. Holmes
levantó la pata trasera de uno de ellos y se echó a reír en voz alta.
—Zapatos viejos, pero recién calzados: herraduras viejas, pero clavos nuevos.
Este caso merece pasar a la historia. Acerquémonos a la herrería.
El muchacho seguía trabajando sin fijarse en nosotros. Vi que la mirada de
Holmes pasaba como un rayo de derecha a izquierda, revisando los fragmentos de
hierro y madera que había desparramados por el suelo. Pero de pronto oímos pasos
detrás de nosotros y apareció el propietario, con las pobladas cejas fruncidas sobre
sus feroces ojos y sus morenas facciones retorcidas por la ira. Llevaba en la mano una
garrota corta con puño metálico y avanzaba de manera tan amenazadora que me
alegré de palpar el revólver en mi bolsillo.
—¡Condenados espías! —gritó el hombre—. ¿Qué están haciendo aquí?
—¡Caramba, señor Reuben Hayes! —dijo Holmes muy tranquilo—. Cualquiera
pensaría que tiene usted miedo de que descubramos algo.
El hombre se dominó con un violento esfuerzo y su crispada boca se aflojó en una
risa falsa, aún más amenazadora que su ceño.
 1017
—Pueden ustedes descubrir lo que quieran en mi herrería —dijo—. Pero mire,
señor, no me gusta que la gente ande fisgando por mi casa sin mi permiso, así que,
cuanto antes paguen ustedes su cuenta y se larguen de aquí, más contento quedaré.
—Muy bien, señor Hayes, no teníamos intención de molestar —dijo Holmes—.
Hemos estado echando un vistazo a sus caballos; pero me parece que, después de
todo, iremos andando. Creo que no está muy lejos.
—No hay más que dos millas hasta las puertas de la mansión. Por la carretera de
la izquierda.
No nos quitó de encima sus ojos huraños hasta que salimos de su establecimiento.
No llegamos muy lejos por la carretera, ya que Holmes se detuvo en cuanto la curva
nos ocultó de la vista del posadero.
—Como dicen los niños, en esa posada se estaba caliente, caliente —dijo—. A
cada paso que doy alejándome de ella, me siento más frío. No, no; de aquí yo no me
marcho.
—Estoy convencido —dije yo— de que ese Reuben Hayes lo sabe todo. En mi
vida he visto un bandido al que se le note tanto.
—¡Vaya! ¿Esa impresión le dio, eh? Y además, tenemos los caballos, y tenemos
la herrería. Sí, señor, un sitio muy interesante este «Gallo de Pelea». Creo qué
deberíamos echarle otro vistazo sin molestar a nadie.
Detrás de nosotros se extendía una prolongada ladera, salpicada de peñascos de
caliza gris. Habíamos salido de la carretera y empezábamos a subir la cuesta cuando,
al mirar en dirección a la mansión Holdernesse, vi un ciclista que se acercaba a toda
velocidad.
—¡Agáchese, Watson! —exclamó Holmes, posando una pesada mano sobre mi
hombro.
Apenas nos había dado tiempo a ocultarnos cuando el ciclista pasó como un rayo
ante nosotros. En medio de una turbulenta nube de polvo pude vislumbrar un rostro
pálido y agitado, con la boca abierta y los ojos mirando enloquecidos hacia delante.
Era como una extraña caricatura del impecable James Wilder que habíamos conocido
la noche anterior.
—¡El secretario del duque! —exclamó Holmes—. ¡Vamos, Watson, a ver qué
hace!
Nos escabullimos de roca en roca y en pocos momentos alcanzamos una posición
desde la que podíamos divisar la puerta delantera de la posada. Junto a ella, apoyada
en la pared, estaba la bicicleta de Wilder. No se advertía ningún movimiento en la
casa ni pudimos distinguir ningún rostro en las ventanas.
Poco a poco, el crepúsculo fue avanzando y el sol hundiéndose tras las altas torres
de Holdernesse Hall. Entonces, en la oscuridad, vimos que en el patio de la posada se
encendían los dos faroles laterales de un carricoche y poco después oímos el repicar
 1018
de los cascos, mientras el coche salía a la carretera y se alejaba a galope tendido en
dirección a Chesterfield.
—¿Qué piensa usted de esto, Watson? —susurró Holmes.
—Parece una huida.
—Un hombre solo en un cochecillo, por lo que he podido ver. Y desde luego, no
era el señor James Wilder, porque está ahí, en la puerta.
En la oscuridad había surgido un rojo cuadrado de luz, y en medio de él se
encontraba la negra figura del secretario, con la cabeza adelantada, escudriñando en
la noche. Era evidente que estaba esperando a alguien. Por fin se oyeron pasos en la
carretera, una segunda figura se hizo visible por un instante, recortada en la luz, se
cerró la puerta y todo quedó de nuevo a oscuras. Cinco minutos más tarde se
encendió una lámpara en una habitación del primer piso.
—La clientela del «Gallo de Pelea» parece de lo más curiosa —dijo Holmes.
—El bar está por el otro lado.
—Efectivamente. Éstos deben de ser lo que podríamos llamar huéspedes
privados. Ahora bien, ¿qué demonios hace el señor James Wilder en ese antro a estas
horas de la noche, y quién es el individuo que se cita aquí con él? Vamos, Watson,
tenemos que arriesgarnos y procurar investigar esto un poco más de cerca.
Nos deslizamos juntos hasta la carretera y la cruzamos sigilosamente hasta la
puerta de la posada. La bicicleta seguía apoyada en la pared. Holmes encendió una
cerilla y la acercó a la rueda trasera. Le oí reír por lo bajo cuando la luz cayó sobre un
neumático Dunlop con un parche. Por encima de nosotros estaba la ventana
iluminada.
—Tengo que echar un vistazo ahí dentro, Watson. Si dobla usted la espalda y se
apoya en la pared, creo que podré arreglármelas.
Un instante después, tenía sus pies sobre mis hombros. Pero apenas se había
subido cuando volvió a bajar.
—Vamos, amigo mío —dijo—. Ya hemos trabajado bastante por hoy. Creo que
hemos cosechado todo lo posible. Hay un largo trayecto hasta el colegio, y cuanto
antes nos pongamos en marcha, mejor.
Durante la penosa caminata a través del páramo, Holmes apenas si abrió la boca.
Tampoco quiso entrar en el colegio cuando llegamos a él, sino que seguimos hasta la
estación de Mackleton, desde donde Holmes envió varios telegramas. Aquella noche,
ya tarde, le oí consolar al doctor Huxtable, abrumado por la trágica muerte de su
profesor, y más tarde entró en mi habitación, tan despierto y vigoroso como cuando
salimos por la mañana.
—Todo va bien, amigo mío —dijo—. Le prometo que antes de mañana por la
tarde habremos dado con la solución del misterio.
A las once de la mañana del día siguiente, mi amigo y yo avanzábamos por la
 1019
famosa avenida de los tejos de Holdernesse Hall. Nos franquearon el magnífico portal
isabelino y nos hicieron pasar al despacho de su excelencia. Allí encontramos al
señor James Wilder, serio y cortés, pero todavía con algunas huellas del terrible
espanto de la noche anterior acechando en su mirada furtiva y sus facciones
temblorosas.
—¿Vienen ustedes a ver a su excelencia? Lo siento, pero el caso es que el duque
no se encuentra nada bien. Le han trastornado muchísimo las trágicas noticias. Ayer
por la tarde recibimos un telegrama del doctor Huxtable informándonos de lo que
ustedes habían descubierto.
—Tengo que ver al duque, señor Wilder.
—Es que está en su habitación.
—Entonces, tendré que ir a su habitación.
—Creo que está en la cama.
—Pues lo veré en la cama.
La actitud fría e inexorable de Holmes convenció al secretario de que era inútil
discutir con él.
—Muy bien, señor Holmes; le diré que están ustedes aquí.
Tras media hora de espera, apareció el gran personaje. Su rostro estaba más
cadavérico que nunca, tenía los hombros hundidos y, en conjunto, parecía un hombre
mucho más viejo que el de la mañana anterior. Nos saludó con señorial cortesía y se
sentó ante su escritorio, con su barba roja cayéndole sobre la mesa.
—¿Y bien, señor Holmes? —dijo.
Pero los ojos de mi amigo estaban clavados en el secretario, que permanecía de
pie junto al sillón de su jefe.
—Creo, excelencia, que hablaría con más libertad si no estuviera presente el
señor Wilder.
El aludido palideció un poco más y dirigió a Holmes una mirada malévola.
—Si su excelencia lo desea...
—Sí, sí, será mejor que se retire. Y ahora, señor Holmes, ¿qué tiene usted que
decir?
Mi amigo aguardó hasta que la puerta se hubo cerrado tras la salida del secretario.
—El caso es, excelencia, que mi compañero el doctor Watson y yo recibimos del
doctor Huxtable la seguridad de que se había ofrecido una recompensa, y me gustaría
oírlo confirmado por su propia boca.
—Desde luego, señor Holmes.
—Si no estoy mal informado, ascendía a cinco mil libras para la persona que le
diga dónde se encuentra su hijo.
—Exacto.
—Y otras mil para quien identifique a la persona o personas que lo tienen
 1020
retenido.
—Exacto.
—Y sin duda, en este último apartado están incluidos no sólo los que se lo
llevaron, sino también los que conspiran para mantenerlo en su actual situación.
—¡Sí, sí! —exclamó el duque con impaciencia—. Si hace usted bien su trabajo,
señor Sherlock Holmes, no tendrá motivos para quejarse de que se le ha tratado con
tacañería.
Mi amigo se frotó las huesudas manos con una expresión de codicia que me
sorprendió, conociendo como conocía sus costumbres frugales.
—Me parece ver el talonario de cheques de su excelencia sobre la mesa —dijo—.
Me gustaría que me extendiera un cheque por la suma de seis mil libras, y creo que lo
mejor sería que lo cruzase. Tengo mi cuenta en el Capital and Counties Bank,
sucursal de Oxford Street.
Su excelencia se irguió muy serio en su sillón y dirigió a mi amigo una mirada
gélida.
—¿Se trata de una broma, señor Holmes? No es un asunto como para hacer
chistes.
—En absoluto, excelencia. En mi vida he hablado más en serio.
—Entonces, ¿qué significa esto?
—Significa que me he ganado la recompensa. Sé dónde está su hijo y conozco
por lo menos a algunas de las personas que lo retienen.
La barba del duque parecía más rabiosamente roja que nunca, en contraste con la
palidez cadavérica de su rostro.
—¿Dónde está? —preguntó con voz entrecortada.
—Está, o al menos estaba anoche, en la posada del «Gallo de Pelea», a unas dos
millas de las puertas de su finca.
El duque se dejó caer hacia atrás en su asiento.
—¿Y a quién acusa usted?
La respuesta de Sherlock Holmes fue asombrosa. Dio un rápido paso hacia
delante y tocó al duque en el hombro.
—Lo acuso a usted —dijo—. Y ahora, excelencia, tengo que insistir en lo del
cheque.
Jamás olvidaré la expresión del duque cuando se levantó de un salto agarrando el
aire con la mano, como quien cae en un abismo. Después, con un extraordinario
esfuerzo de aristocrático autodominio, se sentó y sepultó la cabeza entre las manos.
Transcurrieron algunos minutos antes de que hablara.
—¿Cuánto sabe usted? —preguntó por fin, sin levantar la cabeza.
—Los vi a ustedes dos juntos anoche.
—¿Lo sabe alguien más, aparte de su amigo?
 1021
—No se lo he contado a nadie.
El duque tomó una pluma con sus dedos temblorosos y abrió su talonario de
cheques.
—Cumpliré mi palabra, señor Holmes. Voy a extenderle su cheque, por mucho
que me desagrade la información que usted me ha traído. Poco sospechaba, cuando
ofrecí la recompensa, el giro que iban a tomar los acontecimientos. Supongo, señor
Holmes, que usted y su amigo son personas discretas.
—Temo no entender a su excelencia.
—Lo diré claramente, señor Holmes. Si sólo ustedes dos están al corriente de los
hechos, no hay razón para que esto siga adelante. Creo que la suma que les debo
asciende a doce mil libras, ¿no es así?
Pero Holmes sonrió y sacudió la cabeza.
—Me temo, excelencia, que las cosas no podrán arreglarse con tanta facilidad.
Hay que tener en cuenta la muerte de ese profesor.
—Pero James no sabía nada de eso. No puede usted culparle de ello. Fue obra de
ese canalla brutal que tuvo la desgracia de utilizar.
—Excelencia, yo tengo que partir del supuesto de que cuando un hombre se
embarca en un delito es moralmente culpable de cualquier otro delito que se derive
del primero.
—Moralmente, señor Holmes. Desde luego, tiene usted razón. Pero no a los ojos
de la ley, sin duda. No se puede condenar a un hombre por un crimen en el que no
estuvo presente y que le resulta tan odioso y repugnante como a usted. En cuanto se
enteró de lo ocurrido me lo confesó todo, lleno de espanto y remordimiento. No tardó
ni una hora en romper por completo con el asesino. ¡Oh, señor Holmes, tiene usted
que salvarle! ¡Tiene que salvarle, le digo que tiene que salvarle! —el duque había
abandonado todo intento de dominarse y daba zancadas por la habitación, con el
rostro convulso y agitando furiosamente los puños en el aire. Por fin consiguió
controlarse y se sentó de nuevo ante su escritorio—. Agradezco lo que ha hecho al
venir aquí antes de hablar con nadie más. Al menos, así podremos cambiar
impresiones sobre la manera de reducir al mínimo este horroroso escándalo.
—Exacto —dijo Holmes—. Creo, excelencia, que eso sólo podremos lograrlo si
hablamos con absoluta y completa sinceridad. Estoy dispuesto a ayudar a su
excelencia todo lo que pueda, pero para hacerlo necesito conocer hasta el último
detalle del asunto. Creo haber entendido que se refería usted al señor James Wilder, y
que él no es el asesino.
—No; el asesino ha escapado.
Sherlock Holmes sonrió con humildad.
—Se nota que su excelencia no está enterado de la modesta reputación que poseo,
pues de lo contrario no pensaría que es tan fácil escapar de mí. El señor Reuben
 1022
Hayes fue detenido en Chesterfield, por indicación mía, a las once en punto de
anoche. Recibí un telegrama del jefe local de policía esta mañana antes de salir del
colegio.
El duque se recostó en su silla y miró atónito a mi amigo.
—Parece que tiene usted poderes más que humanos —dijo—. ¿Así que han
cogido a Reuben Hayes? Me alegro de saberlo, siempre que ello no perjudique a
James.
—¿Su secretario?
—No, señor. Mi hijo.
Ahora le tocaba a Holmes asombrarse.
—Confieso que esto es completamente nuevo para mí, excelencia. Debo rogarle
que sea más explícito.
—No le ocultaré nada. Estoy de acuerdo con usted en que la absoluta sinceridad,
por muy penosa que me resulte, es la mejor política en esta desesperada situación a la
que nos ha conducido la locura y los celos de James. Cuando yo era joven, señor
Holmes, tuve un amor de esos que sólo se dan una vez en la vida. Me ofrecí a
casarme con la dama, pero ella se negó, alegando que un matrimonio semejante
podría perjudicar mi carrera. De haber seguido ella viva, jamás me habría casado con
otra. Pero murió y me dejó este hijo, al que yo he cuidado y mimado por amor a ella.
No podía reconocer la paternidad ante el mundo, pero le di la mejor educación y
desde que se hizo hombre lo he mantenido cerca de mí. Descubrió mi secreto, y desde
entonces se ha aprovechado de la influencia que tiene sobre mí y de su posibilidad de
provocar un escándalo, que es algo que yo aborrezco. Su presencia ha tenido bastante
que ver en el fracaso de mi matrimonio. Por encima de todo, odiaba a mi joven y
legítimo heredero, desde el primer momento y con un odio incontenible. Se
preguntará usted por qué mantuve a James bajo mi techo en semejantes
circunstancias. La respuesta es que en él veía el rostro de su madre, y por devoción a
ella aguanté sufrimientos sin fin. No sólo su rostro, sino todas sus maravillosas
cualidades... no había una que él no me sugiriera y recordara. Pero tenía tanto miedo
de que le hiciera algún daño a Arthur..., es decir, a lord Saltire... que, por su
seguridad, envié a éste al colegio del doctor Huxtable.
James se puso en contacto con este individuo Hayes, porque el hombre era
arrendatario mío y James actuaba como apoderado. Este sujeto fue siempre un
canalla, pero por alguna extraña razón James hizo amistad con él. Siempre le
atrajeron las malas compañías. Cuando James decidió secuestrar a lord Saltire,
recurrió a los servicios de este hombre. Recordará usted que yo escribí a Arthur el
último día. Pues bien, James abrió la carta e introdujo una nota citando a Arthur en un
bosquecillo llamado Ragged Shaw, que se encuentra cerca del colegio. Utilizó el
nombre de la duquesa y de este modo consiguió que el muchacho acudiese. Aquella
 1023
tarde, James fue al bosque en bicicleta —le estoy contando lo que él mismo me ha
confesado— y le dijo a Arthur que su madre quería verlo, que le aguardaba en el
páramo y que si volvía al bosque a medianoche encontraría a un hombre con un
caballo que lo llevaría hasta ella. El pobre Arthur cayó en la trampa. Acudió a la cita
y encontró a este individuo, con un poni para él. Arthur montó, y los dos partieron
juntos. Parece ser, aunque de esto James no se enteró hasta ayer, que los siguieron,
que Hayes golpeó al perseguidor con su bastón y que el hombre murió a
consecuencia de las heridas. Hayes llevó a Arthur a esa taberna, "El Gallo de Pelea",
donde lo encerraron en una habitación del primer piso, al cuidado de la señora Hayes,
una mujer bondadosa pero completamente dominada por su brutal marido.
Pues bien, señor Holmes, así estaban las cosas cuando nos vimos por primera vez,
hace dos días. Yo sabía tan poco como usted. Me preguntará usted qué motivos tenía
James para cometer semejante fechoría. Yo le respondo que había mucho de locura y
fanatismo en el odio que sentía por mi heredero. En su opinión, él era quien debería
heredar todas mis propiedades, y experimentaba un profundo resentimiento por las
leyes sociales que lo hacían imposible. Pero, al mismo tiempo, tenía también un
motivo concreto. Pretendía que yo alterase el sistema de herencia, creyendo que
entraba dentro de mis poderes hacerlo, y se proponía hacer un trato conmigo:
devolverme a Arthur si yo alteraba el sistema, de manera que pudiera dejarle las
tierras en testamento. Sabía muy bien que yo, por iniciativa propia, jamás recurriría a
la policía contra él. He dicho que pensaba proponerme este trato, pero en realidad no
llegó a hacerlo, porque todo ocurrió demasiado deprisa para él y no tuvo tiempo de
poner en práctica sus planes.
Lo que dio al traste con toda su malvada maquinación fue que usted descubriera
el cadáver de ese Heidegger. La noticia dejó a James horrorizado. La recibimos ayer,
estando los dos en este despacho. El doctor Huxtable envió un telegrama. James
quedó tan abrumado por el dolor y la angustia, que las sospechas que yo no había
podido evitar sentir se convirtieron al instante en certeza, y lo acusé del crimen. Hizo
una confesión completa y voluntaria, y a continuación me suplicó que mantuviera su
secreto durante tres días más, para darle a su miserable cómplice una oportunidad de
salvar su criminal vida. Accedí a sus súplicas, como siempre he accedido, y al
instante James salió disparado hacia "El Gallo de Pelea" para avisar a Hayes y
proporcionarle medios de huida. Yo no podía presentarme allí a la luz del día sin
provocar comentarios, pero en cuanto se hizo de noche acudí corriendo a ver a mi
querido Arthur. Lo encontré sano y salvo, pero aterrado hasta lo indecible por el
espantoso crimen que había presenciado. Ateniéndome a mi promesa, y de muy mala
gana, consentí en dejarlo allí tres días, al cuidado de la señora Hayes, ya que,
evidentemente, era imposible informar a la policía de su paradero sin decirles
también quién era el asesino, y yo no veía la manera de castigar al criminal sin que
 1024
ello acarreara la ruina a mi desdichado James. Me pidió usted sinceridad, señor
Holmes, y le he cogido la palabra. Ya se lo he contado todo, sin circunloquios ni
ocultaciones. A su vez, sea usted igual de sincero conmigo.
—Lo seré —dijo Holmes—. En primer lugar, excelencia, tengo que decirle que se
ha colocado usted en una posición muy grave a los ojos de la ley. Ha ocultado un
delito y ha colaborado en la huida de un asesino. Porque no me cabe duda de que si
James Wilder llevó algún dinero para ayudar a la fuga de su cómplice, este dinero
salió de la cartera de su excelencia.
El duque asintió con la cabeza.
—Se trata de un asunto verdaderamente grave. Pero en mi opinión, excelencia,
aún más culpable es su actitud para con su hijo pequeño. Lo ha dejado tres días en ese
antro...
—Bajo solemnes promesas...
—¿Qué son las promesas para esa clase de gente? No tiene usted ninguna garantía
de que no se lo vuelvan a llevar. Para complacer a su culpable hijo mayor, ha
expuesto a su inocente hijo menor a un peligro inminente e innecesario. Ha sido un
acto absolutamente injustificable.
El orgulloso señor de Holdernesse no estaba acostumbrado a que lo tratasen de
ese modo en su propio palacio ducal. Se le subió la sangre a su altiva frente, pero la
conciencia le hizo permanecer mudo.
—Le ayudaré, pero sólo con una condición: que llame usted a su lacayo y me
permita darle las órdenes que yo quiera.
Sin pronunciar palabra, el duque apretó un timbre eléctrico. Un sirviente entró en
la habitación.
—Le alegrará saber —dijo Holmes— que su joven señor ha sido encontrado. El
duque desea que salga inmediatamente un coche hacia la posada "El Gallo de Pelea"
para traer a casa a lord Saltire. Y ahora —prosiguió Holmes cuando el jubiloso lacayo
hubo desaparecido—, habiendo asegurado el futuro, podemos permitirnos ser más
indulgentes con el pasado. Yo no ocupo un cargo oficial y mientras se cumplan los
objetivos de la justicia no tengo por qué revelar todo lo que sé. En cuanto a Hayes, no
digo nada. Le espera la horca, y no pienso hacer nada para salvarlo de ella. No puedo
saber lo que va a declarar, pero estoy seguro de que su excelencia podrá hacerle
comprender que le interesa guardar silencio. Desde el punto de vista de la policía,
parecerá que ha secuestrado al niño con la intención de pedir rescate. Si no lo
averiguan ellos por su cuenta, no veo por qué habría yo de ayudarlos a ampliar sus
puntos de vista. Sin embargo, debo advertir a su excelencia de que la continua
presencia del señor James Wilder en su casa sólo puede acarrear desgracias.
—Me doy cuenta de eso, señor Holmes, y ya está decidido que me dejará para
siempre y marchará a buscar fortuna en Australia.
 1025
—En tal caso, excelencia, puesto que usted mismo ha reconocido que fue su
presencia lo que estropeó su vida matrimonial, le aconsejaría que procurara arreglar
las cosas con la duquesa e intentara reanudar esas relaciones que fueron tan
lamentablemente interrumpidas.
—También eso lo he arreglado, señor Holmes. He escrito a la duquesa esta
mañana.
—En tal caso —dijo Holmes, levantándose—, creo que mi amigo y yo podemos
felicitarnos por varios excelentes resultados obtenidos en nuestra pequeña visita al
Norte. Hay otro pequeño detalle que me gustaría aclarar. Este individuo Hayes había
herrado sus caballos con herraduras que imitaban las pisadas de vacas. ¿Fue el señor
Wilder quien le enseñó un truco tan extraordinario?
El duque se quedó pensativo un momento, con una expresión de intensa sorpresa
en su rostro. Luego abrió una puerta y nos hizo pasar a un amplio salón, arreglado
como museo. Nos guió a una vitrina de cristal instalada en un rincón y señaló la
inscripción.
«Estas herraduras —decía— se encontraron en el foso de Holdernesse Hall. Son
para herrar caballos, pero por abajo tienen la forma de una pezuña hendida para
despistar a los perseguidores. Se supone que pertenecieron a alguno de los barones de
Holdernesse que actuaron como salteadores en la Edad Media.»
Holmes abrió la vitrina, se humedeció un dedo, lo pasó por la herradura. Sobre su
piel quedó una fina capa de barro reciente.
—Gracias —dijo, volviendo a cerrar el cristal—. Es la segunda cosa más
interesante que he visto en el Norte.
—¿Y cuál es la primera?
Holmes dobló su cheque y lo guardó con cuidado en su cuaderno de notas.
—Soy un hombre pobre —dijo, dando palmaditas cariñosas al cuaderno antes de
introducirlo en las profundidades de un bolsillo interior.
 1026
6. La aventura de Peter el Negro
Nunca he visto a mi amigo en mejor forma, tanto mental como física, como en el
año 95. Su creciente fama atraía a una inmensa clientela y sería indiscreto por mi
parte hacer la más ligera alusión a la identidad de algunos de los ilustres clientes que
cruzaron nuestro humilde umbral de Baker Street. Sin embargo, Holmes, como todos
los grandes artistas, vivía para su arte y, excepto en el caso del duque de Holdernesse,
casi nunca le vi pedir un pago importante por sus inestimables servicios. Era tan poco
materialista, o tan caprichoso, que con frecuencia se negaba a ayudar a los ricos y
poderosos cuando su problema no le resultaba interesante, mientras que dedicaba
semanas de intensa concentración a los asuntos de cualquier humilde cliente cuyo
caso presentara aquellos aspectos extraños y dramáticos que excitaban su
imaginación y ponían a prueba su ingenio.
En aquel memorable año de 1895, una curiosa y extravagante serie de casos había
atraído su atención: desde la famosa investigación sobre la súbita muerte del cardenal
Tosca, investigación que llevó a cabo por expreso deseo de Su Santidad el Papa, hasta
la detención de Wilson, el conocido amaestrador de canarios, con la que eliminó un
foco de infección en el East End de Londres. Pisándoles los talones a estos dos
célebres casos llegó la tragedia de Woodman's Lee, con las misteriosísimas
circunstancias que rodearon la muerte del capitán Peter Carey. La crónica de las
hazañas del señor Sherlock Holmes quedaría incompleta si no incluyera algunos
informes sobre este caso tan insólito.
Durante la primera semana de julio, mi amigo se estuvo ausentando de nuestros
aposentos tan a menudo y durante tanto tiempo que comprendí que algo se traía entre
manos. El hecho de que durante aquellos días se presentaran varios hombres de
aspecto patibulario preguntando por el capitán Basil me dio a entender que Holmes
estaba operando en alguna parte bajo uno de los numerosos disfraces y nombres con
los que ocultaba su formidable identidad. Tenía por lo menos cinco pequeños refugios
en diferentes partes de Londres en los que podía cambiar de personalidad. No me
contaba nada de sus actividades y yo no tenía por costumbre sonsacar confidencias.
La primera señal concreta que me dio acerca del rumbo de sus investigaciones fue
verdaderamente extraordinaria. Había salido antes del desayuno, y yo me había
sentado a tomar el mío cuando entró dando zancadas en la habitación, con el
sombrero puesto y una enorme lanza de punta dentada bajo el brazo, como si fuera un
paraguas.
—¡Válgame Dios, Holmes! —exclamé—. No me irá usted a decir que ha estado
andando por Londres con ese trasto.
—Fui en coche a la carnicería y volví.
—¿La carnicería?
 1027
—Y vuelvo con un apetito excelente. No cabe duda, querido Watson, de lo bueno
que es hacer ejercicio antes de desayunar. Pero apuesto a que no adivina usted qué
clase de ejercicio he estado haciendo.
—No pienso ni intentarlo.
Holmes soltó una risita mientras se servía café.
—Si hubiera usted podido asomarse a la trastienda de Allardyce, habría visto un
cerdo muerto colgado de un gancho en el techo y un caballero en mangas de camisa
dándole furiosos lanzazos con esta arma. Esa persona tan enérgica era yo, y he
quedado convencido de que por muy fuerte que golpeara no podía traspasar al cerdo
de un solo lanzazo. ¿Le interesaría probar a usted?
—Por nada del mundo. Pero ¿por qué hace usted esas cosas?
—Porque me pareció que tenía alguna relación indirecta con el misterio de
Woodman's Lee. ¡Ah, Hopkins!, recibí su telegrama anoche y le estaba esperando.
Pase y únase a nosotros.
Nuestro visitante era un hombre muy despierto, de unos treinta años de edad, que
vestía un discreto traje de lana, pero conservaba el porte erguido de quien estaba
acostumbrado a vestir uniforme. Lo reconocí al instante como Stanley Hopkins, un
joven inspector de policía en cuyo futuro Holmes tenía grandes esperanzas, mientras
que él, a su vez, profesaba la admiración y el respeto de un discípulo por los métodos
científicos del famoso aficionado. Hopkins traía un gesto sombrío y se sentó con aire
de profundo abatimiento.
—No, gracias, señor. Ya desayuné antes de venir. He pasado la noche en Londres,
porque llegué ayer para presentar mi informe.
—¿Y qué informe tenía usted que presentar?
—Un fracaso, señor, un fracaso absoluto.
—¿No ha hecho ningún progreso?
—Ninguno.
—¡Vaya por Dios! Tendré que echarle un vistazo al asunto.
—Hágalo, señor Holmes, por lo que más quiera. Es mi primera gran oportunidad
y ya no sé qué hacer. Por amor de Dios, venga y écheme una mano.
—Bien, bien, da la casualidad de que ya he leído con bastante atención toda la
información disponible, incluyendo el informe de la investigación policial. Por cierto,
¿qué le parece a usted esa petaca encontrada en el lugar del crimen? ¿No hay ahí
ninguna pista?
Hopkins se mostró sorprendido.
—Era la petaca del muerto, señor Holmes. Tenía sus iniciales en la parte de
dentro. Y además, era de piel de foca y él había sido cazador de focas.
—Pero no tenía pipa.
—No, señor, no encontramos ninguna pipa; la verdad es que fumaba muy poco.
 1028
Sin embargo, es posible que llevara algo de tabaco para sus amigos.
—Sin duda. Lo menciono tan sólo porque si yo hubiera estado encargado del caso
me habría sentido inclinado a tomar eso como punto de partida de mi investigación.
Sin embargo, mi amigo el doctor Watson no sabe nada de este asunto y a mí no me
vendría mal escuchar una vez más el relato de los hechos. Háganos un breve resumen
de lo más esencial.
Stanley Hopkins sacó del bolsillo una hoja de papel.
—Tengo unos cuantos datos que resumen la carrera del difunto, el capitán Peter
Carey. Nació en el 45, así que tenía cincuenta años. Había sido un valeroso y
próspero cazador de ballenas y focas. En 1883 mandaba el vapor Sea Unicorn, de
Dundee, dedicado a la caza de focas. Realizó varios viajes seguidos, bastante
provechosos, y al año siguiente, 1884, se retiró. Después se dedicó a viajar durante
unos años, y por fin adquirió una pequeña propiedad llamada Woodman's Lee, cerca
de Forest Row, en Sussex. Allí ha vivido durante seis años, y allí murió, hoy hace una
semana.
El hombre tenía algunas facetas bastante peculiares. En su vida privada era un
estricto puritano, un tipo callado y sombrío. Vivía con su esposa, su hija de veinte
años y dos sirvientas. Estas dos cambiaban constantemente, ya que la vida en su casa
no era muy alegre y, a veces, resultaba totalmente insoportable. El hombre se
emborrachaba con frecuencia, y cuando le daba el ataque se convertía en un completo
demonio. Más de una vez sacó de casa a su mujer y a su hija en mitad de la noche,
persiguiéndolas a latigazos por el jardín hasta que todo el pueblo se despertaba con
los gritos.
Una vez compareció ante el juez por haber agredido brutalmente al anciano
vicario, que había ido a casa a reprenderle por su conducta. En pocas palabras, señor
Holmes, costaría trabajo encontrar un tipo más peligroso que el capitán Peter Carey, y
me han dicho que tenía el mismo carácter cuando estaba al mando de su barco. En el
oficio se le conocía como Peter el Negro, no sólo por su rostro atezado y el color de
su poblada barba, sino también por sus arrebatos, que eran el terror de todos los que
le rodeaban. Ni que decir tiene que todos sus vecinos lo odiaban y procuraban
evitarlo, y que no he oído una sola palabra de lamentación por su terrible final.
Seguramente, señor Holmes, en el informe de la indagación habrá leído acerca del
camarote de Carey, pero puede que su amigo no sepa nada de esto. Se había
construido una cabaña de madera, que él siempre llamaba el camarote", a unos
cientos de metros de la casa, y dormía en ella todas las noches. Era una cabañita
pequeña, con una sola habitación de dieciséis pies por diez
707
. Guardaba la llave en el
bolsillo, y él mismo se hacía la cama, limpiaba y no permitía que nadie más
traspasara el umbral. A cada lado hay unas ventanas pequeñas, cubiertas por cortinas,
y que nunca se abrían. Una de estas ventanas daba a la carretera, y la gente que veía
 1029
la luz por la noche solía señalarla, preguntándose qué estaría haciendo allí Peter el
Negro. Esta, señor Holmes, es la ventana que nos proporcionó uno de las pocas
informaciones concretas que salieron a relucir en la indagación.
Recordará usted que un albañil llamado Slater, que venía andando desde Forest
Row a eso de la una de la madrugada, dos días antes del crimen, se detuvo al pasar
junto al terreno y se fijó en el cuadrado de luz que brillaba entre los árboles. Este
albañil jura que a través de la cortina se veía claramente la silueta de un hombre con
la cabeza girada hacia un lado, y que esta silueta no era de ningún modo la de Peter
Carey, al que él conocía muy bien. Era la silueta de un hombre barbudo, pero de
barba corta y erizada hacia delante, muy diferente de la del capitán. Eso es lo que
dice, pero había estado dos horas en el bar y hay bastante distancia desde la carretera
hasta la ventana. Además, esto sucedió el lunes, y el crimen se cometió el miércoles.
El martes, Peter Carey se encontraba en uno de sus peores momentos, cegado por
la bebida y tan peligroso como una fiera salvaje. Anduvo rondando por la casa y las
mujeres salieron huyendo al oírlo venir. A última hora de la tarde se fue a su cabaña.
A eso de las dos de la mañana, su hija, que dormía con la ventana abierta, oyó un
grito espantoso que venía de aquella dirección; pero como no tenía nada de extraño
que aullara y vociferara cuando estaba borracho, no hizo caso. A las siete, al
levantarse, una de las sirvientas se fijó en que la puerta de la cabaña estaba abierta,
pero tal era el terror que aquel hombre inspiraba que hasta mediodía nadie se atrevió
a acercarse a ver qué le había sucedido. Al atisbar por la puerta abierta vieron un
espectáculo que las hizo salir corriendo hacia el pueblo con el rostro lívido de
espanto. En menos de una hora yo ya estaba allí y me había hecho cargo del caso.
Bueno, como usted sabe, señor Holmes, yo tengo los nervios bastante bien
templados, pero le doy mi palabra de que me estremecí cuando metí la cabeza en
aquella cabaña. Estaba llena de moscas y moscardones que zumbaban como un
armonio, y las paredes parecían las de un matadero. Él la llamaba el camarote, y
verdaderamente era un camarote; cualquiera podría pensar que estaba en un barco.
Había una litera en un extremo, un cofre de marino, mapas y cartas de navegación,
una fotografía del Sea Unicorn, una hilera de cuadernos de bitácora en un estante...;
exactamente todo lo que uno esperaría encontrar en el camarote de un capitán. Y en
medio de todo ello estaba él, con el rostro contorsionado como un alma condenada y
sometida a tormento, y la frondosa barba apuntando hacia arriba en un gesto de
agonía. Su ancho pecho estaba atravesado por un arpón de acero, que le salía por la
espalda y se hundía profundamente en la pared que tenía detrás. Estaba clavado igual
que un escarabajo de colección. Por supuesto, estaba muerto, y así había estado desde
el instante en que lanzó aquel último grito de agonía.
Conozco sus métodos, señor, y los apliqué. Sin permitir que nadie tocase nada,
examiné con la máxima atención los alrededores de la cabaña y el suelo de la misma.
 1030
No había ninguna pisada.
—Quiere usted decir que no encontró ninguna.
—Le aseguro, señor, que no las había.
—Mi buen Hopkins, he investigado muchos crímenes, pero aún no he encontrado
ninguno cometido por un ser volador. Y mientras el criminal se sostenga sobre dos
piernas, siempre quedará alguna señal, alguna rozadura, algún minúsculo
desplazamiento detectable por un investigador científico. Resulta increíble que esta
habitación embadurnada de sangre no contuviera ninguna huella que pudiera
ayudarnos. Sin embargo, tengo entendido, por el informe de la indagación, que había
ciertos objetos que usted no dejó de examinar.
El joven inspector acusó los comentarios irónicos de mi compañero con un
estremecimiento.
—He sido un tonto al no acudir a usted en su momento, señor Holmes. Sin
embargo, ya de nada vale lamentarse. En efecto, había en la habitación varios objetos
que exigían especial atención. Uno de ellos era el arpón con el que se cometió el
crimen. Lo habían cogido de un armero en la pared; allí había otros dos y quedaba un
espacio vacío para el tercero. En el mango tenía grabadas las palabras «S.S. Sea
Unicorn, Dundee». Esto parecía indicar que el crimen se cometió en un arrebato de
furia y que el asesino había echado mano a la primera arma que encontró a su
alcance. El hecho de que el crimen se cometiera a las dos de la madrugada y que, a
pesar de la hora, Peter Carey estuviera completamente vestido, permitía suponer que
se había citado con su asesino, lo cual parece confirmado por la presencia en la mesa
de una botella de ron y dos vasos vacíos.
—Sí —dijo Holmes—. Creo que las dos inferencias son aceptables. ¿Había algún
otro licor en la habitación aparte del ron?
—Sí, encima del cofre de marino había un botellero con brandy y whisky; pero no
tiene interés para nosotros, porque las frascas estaban llenas y, por tanto, no se habían
usado.
—Aun así, su presencia tiene algún significado —dijo Holmes—. Sin embargo,
oigamos algo más acerca de los objetos que, según usted, parecen guardar relación
con el caso.
—Tenemos la petaca de tabaco, que estaba encima de la mesa.
—¿En qué parte de la mesa?
—En el centro. Era de piel de foca, piel áspera con pelo tieso, con una correíta de
cuero para cerrarla. En la parte de dentro tenía las iniciales «P.C.». Contenía una
media onza de tabaco fuerte de marinero.
—¡Excelente! ¿Qué más?
Stanley Hopkins sacó del bolsillo un cuaderno de notas con tapas grisáceas muy
gastadas y hojas descoloridas. En la primera página estaban escritas las iniciales
 1031
«J.H.N.» y la fecha «1883». Holmes lo puso sobre la mesa y lo examinó con su
minuciosidad habitual, mientras Hopkins y yo mirábamos, cada uno por encima de
sus hombros. La segunda página llevaba estampadas las iniciales «C.P.R.», y a
continuación venían varias hojas llenas de números. Había un encabezamiento que
decía «Argentina», otro «Costa Rica» y otro «San Paulo», todos ellos seguidos por
páginas llenas de signos y cifras.
—¿Qué le dice a usted esto? —preguntó Holmes.
—Parecen ser listas de valores de Bolsa. Es posible que «J.H.N.» sean las
iniciales de un corredor de Bolsa, y «C.P.R.» las de su cliente.
—¿Y qué opina de «Canadian Pacific Railway»? —dijo Holmes.
Stanley Hopkins soltó un taco entre dientes y se golpeó el muslo con el puño
cerrado.
—¡Qué estúpido he sido! —exclamó—. ¡Claro que es lo que usted dice! Ahora
sólo nos quedan por descifrar las iniciales «J.H.N.». Ya he examinado las listas
antiguas de la Bolsa, pero no he encontrado ningún corredor, ni de los oficiales ni de
los de fuera, cuyas iniciales coincidan con ésas. Sin embargo, tengo la impresión de
que esta es la pista más importante con la que cuento. Reconocerá usted, señor
Holmes, que existe la posibilidad de que estas iniciales correspondan a la otra
persona allí presente..., es decir, al asesino. Insisto, además, en que la aparición en el
caso de un documento referente a grandes cantidades de acciones de gran valor nos
proporciona la primera indicación de un posible móvil para el crimen.
El rostro de Sherlock Holmes revelaba que este nuevo giro del asunto le había
desconcertado por completo.
—Tengo que admitir esos dos argumentos suyos —dijo—. Confieso que este
cuaderno, que no se mencionaba en el informe, modifica cualquier opinión que yo me
pudiera haber formado. Había elaborado ya una teoría sobre el crimen en la que esto
no tiene cabida. ¿Se ha molestado usted en seguir la pista a alguno de los valores que
aquí se mencionan?
—Se está investigando en las oficinas, pero me temo que las listas completas de
los accionistas de estos valores sudamericanos estén en Sudamérica, y tardaremos
varias semanas en seguir la pista de las acciones.
Holmes había estado examinando con su lupa las tapas del cuaderno.
—Parece que aquí hay una mancha de color —dijo.
—Sí, señor, es una mancha de sangre. Ya le he dicho que recogí el cuaderno del
suelo.
—¿La mancha estaba encima o debajo?
—Por el lado del suelo.
—Lo cual, naturalmente, demuestra que el cuaderno cayó al suelo después de
cometerse el crimen.
 1032
—Exacto, señor Holmes. Me di cuenta de ese detalle y supuse que se le caería al
asesino cuando éste huyó precipitadamente. Estaba muy cerca de la puerta.
—Supongo que no se habrá encontrado ninguna de estas acciones entre las
propiedades del difunto.
—No, señor.
—¿Tiene alguna razón para sospechar que el móvil fue el robo?
—No, señor. No parece que hayan tocado nada.
—Caramba, caramba, sí que es un caso interesante. Había también un cuchillo,
¿no es así?
—Un cuchillo metido en su vaina. Se encontraba caído a los pies de la víctima.
La señora Carey lo ha identificado como perteneciente a su esposo.
Holmes se sumió en reflexiones durante un buen rato.
—Bueno —dijo por fin—, supongo que tendré que acercarme a echar un vistazo.
Stanley Hopkins soltó una exclamación de alegría.
—Gracias, señor. No sabe el peso que me quita de encima.
Holmes amonestó al inspector con el dedo.
—La tarea habría resultado más sencilla hace una semana —dijo—. Pero, aun
ahora, puede que mi visita no sea del todo infructuosa. Si dispone usted de tiempo,
Watson, me gustaría mucho que me acompañara. Haga el favor de llamar un coche,
Hopkins; estaremos listos para salir hacia Forest Row en un cuarto de hora.
Tras apearnos en una pequeña estación junto a la carretera, recorrimos en coche
varias millas a través de lo que quedaba de un extenso bosque que en otro tiempo
formó parte de la gran selva que durante tanto tiempo mantuvo a raya a los invasores
sajones: la impenetrable región arbolada, que fue durante sesenta años el baluarte de
Gran Bretaña. Se habían talado grandes extensiones, ya que en esta zona se instalaron
las primeras fundiciones de hierro del país, los árboles se utilizaron como leña para
fundir el mineral. En la actualidad, los ricos yacimientos del Norte han absorbido esta
industria, y sólo los bosques arrasados y las grandes cicatrices de la tierra dan
testimonio del pasado. En un claro que se abría en la verde ladera de una colina se
alzaba una casa de piedra baja y alargada, a la que se llegaba por un sendero curvo
que atravesaba el terreno. Más cerca de la carretera, rodeada de arbustos por tres de
sus lados, había una pequeña cabaña con la puerta y una ventana orientadas en
nuestra dirección. Aquel era el lugar del crimen.
Stanley Hopkins nos condujo primero a la casa, donde nos presentó a una mujer
ojerosa, de cabellos grises: la viuda del hombre asesinado, cuyo rostro demacrado y
surcado por profundas arrugas, con una furtiva mirada de terror en el fondo de sus
ojos enrojecidos, revelaba los años de sufrimiento y malos tratos que había soportado.
Con ella se encontraba su hija, una muchacha rubia y pálida, cuyos ojos llamearon
desafiantes al decirnos que se alegraba de que su padre hubiera muerto y que
 1033
bendecía la mano que lo había abatido. Peter Carey el Negro se había creado un
ambiente doméstico terrible, y sentimos verdadero alivio al salir de nuevo a la luz del
sol y recorrer el sendero que los pies del difunto habían ido abriendo a través de los
campos. La cabaña era una construcción de lo más sencillo, con paredes de madera,
tejado a un agua, una ventana junto a la puerta y otra en el lado contrario. Stanley
Hopkins sacó la llave del bolsillo, y se había inclinado hacia la cerradura cuando de
pronto se detuvo, con una expresión de curiosidad y sorpresa en el rostro.
—Alguien ha estado manipulando esto —dijo.
No cabía la menor duda: la madera estaba rayada y las rayas estaban blancas por
debajo de la pintura, como si se hubieran hecho un momento antes. Holmes había
estado inspeccionando la ventana.
—También han intentado forzarla. Pero quien fuera no consiguió entrar. Tiene
que haber sido un ladrón muy torpe.
—Esto es muy sorprendente —dijo el inspector—. Podría jurar que estas marcas
no estaban ayer por la tarde.
—Puede haber sido algún curioso del pueblo —sugerí.
—No lo creo. Muy pocos se atreverían a poner el pie en este terreno, y mucho
menos a intentar forzar la entrada de la cabaña. ¿Qué opina de esto, señor Holmes?
—Opino que la suerte nos ha sido muy propicia.
—¿Quiere decir que esta persona volverá?
—Es muy probable. Vino esperando encontrar la puerta abierta. Trató de forzarla
con la hoja de una navajita de bolsillo y no lo consiguió. ¿Qué va a hacer a
continuación?
—Volver a la noche siguiente con una herramienta más eficaz.
—Eso me parece a mí. Sería un fallo por nuestra parte no estar aquí para recibirlo.
Mientras tanto, déjeme ver el interior de la cabaña.
Se habían borrado las huellas de la tragedia, pero el mobiliario de la pequeña
habitación seguía igual que la noche del crimen. Durante dos horas, Holmes examinó
con la máxima concentración todos los objetos, uno por uno, pero al final su
expresión demostraba que la búsqueda no había dado frutos. Sólo una vez hizo una
pausa en su concienzuda investigación.
—¿Ha sacado algo de este estante, Hopkins?
—No; no he tocado nada.
—Se han llevado algo. En la esquina del estante hay menos polvo que en el resto.
Puede haber sido un libro que estaba tumbado. O una caja. En fin, no puedo hacer
más. Demos un paseo por este hermoso bosque, Watson, y dediquemos unas horas a
los pájaros y a las flores. Nos reuniremos aquí mismo más tarde, Hopkins, y veremos
si podemos entablar contacto con el caballero que vino de visita anoche.
Eran más de las once cuando tendimos nuestra pequeña emboscada. Hopkins era
 1034
partidario de dejar abierta la puerta de la cabaña, pero Holmes opinaba que aquello
despertaría las sospechas del intruso. La cerradura era de las más sencillas, y bastaba
con un cuchillo fuerte para hacerla saltar. Además, Holmes propuso que no
aguardáramos dentro de la cabaña, sino fuera, entre los arbustos que crecían en torno
a la ventana del fondo. De este modo podríamos observar a nuestro hombre si éste
encendía la luz y descubrir cuál era el objeto de su furtiva visita nocturna.
Fue una guardia larga y melancólica, pero aun así sentimos algo de la emoción
que experimenta el cazador cuando acecha junto a la charca de agua, en espera de la
llegada de la fiera sedienta. ¿Qué clase de bestia salvaje podía caer sobre nosotros
desde la oscuridad? ¿Sería un feroz tigre del crimen, al que sólo podríamos capturar
tras dura lucha con uñas y dientes, o resultaría ser un taimado chacal, peligroso tan
sólo para los débiles y descuidados? Permanecimos agazapados en absoluto silencio
entre los arbustos, esperando que llegara lo que pudiera llegar. Al principio, los pasos
de algunos aldeanos rezagados o el sonido de voces procedentes de la aldea
entretenían nuestra espera; pero, poco a poco, estas interrupciones se fueron
extinguiendo, y quedamos envueltos en un silencio absoluto, con la excepción de las
campanas de la lejana iglesia, que nos informaban del avance de la noche, y del
repiqueteo de una fina lluvia que caía entre el follaje que nos cobijaba.
Acababan de sonar las dos y media, en las horas más oscuras que preceden al
amanecer, cuando todos nos sobresaltamos al oír un ligero pero inconfundible
chasquido procedente de la puerta de la finca. Alguien había entrado en el sendero.
De nuevo se hizo un largo silencio, y yo empezaba a temer que hubiera sido una falsa
alarma, cuando oímos pasos sigilosos al otro lado de la cabaña, seguidos al instante
por roces y chasquidos metálicos. ¡El desconocido trataba de forzar la cerradura! Esta
vez fue más hábil o contaba con un instrumento mejor, porque se oyó un brusco
chasquido y el chirriar de las bisagras. Luego se encendió una cerilla, y un instante
después la firme llama de una vela iluminaba el interior de la cabaña. Nuestros ojos
se clavaron, a través de los visillos de gasa, en la escena que se desarrollaba dentro.
El visitante nocturno era un hombre joven, delgado y frágil, con un bigote negro
que acentuaba la palidez mortal de su rostro. No podía tener mucho más de veinte
años. Jamás he visto un ser humano que diera tan patéticas muestras de miedo: le
castañeteaban los dientes y temblaba de pies a cabeza. Iba vestido como un caballero,
con chaqueta Norfolk y pantalones de media pierna, y se tocaba con una gorra de
paño. Le vimos mirar en torno suyo con ojos asustados. A continuación colocó el
cabo de vela sobre la mesa y desapareció de nuestra vista, hacia uno de los rincones.
Reapareció con un libro voluminoso, uno de los cuadernos de bitácora alineados
sobre los estantes, se apoyó en la mesa y fue pasando hojas rápidamente hasta
encontrar la anotación que buscaba. Entonces hizo un gesto iracundo con el puño,
cerró el libro, volvió a colocarlo en el rincón y apagó la luz. Apenas había dado
 1035
media vuelta para salir de la cabaña, cuando la mano de Hopkins cayó sobre su cuello
y pude oír el fuerte gemido de espanto que el individuo dejó escapar al comprender
que estaba atrapado. Se encendió de nuevo la vela y contemplamos a nuestro
miserable prisionero, tembloroso y encogido en manos del policía. Se dejó caer sobre
el cofre de marino y nos miró uno a uno con expresión de desamparo.
—Y ahora, querido amigo —dijo Stanley Hopkins—, ¿quién es usted y qué busca
aquí?
El hombre se recompuso y se enfrentó a nosotros, esforzándose por mantener la
serenidad.
—Son ustedes policías, ¿verdad? —dijo—. Y creen que estoy complicado en la
muerte del capitán Peter Carey. Les aseguro que soy inocente.
—Eso ya lo veremos —dijo Hopkins—. En primer lugar, ¿cómo se llama usted?
—John Hopley Neligan.
Vi que Holmes y Hopkins intercambiaban una rápida mirada.
—¿Qué está usted haciendo aquí?
—¿Puedo hablar confidencialmente?
—No, desde luego que no.
—¿Y por qué iba a decírselo?
—Si no tiene respuesta, puede pasarlo muy mal en el juicio.
El joven se estremeció.
—Está bien, se lo diré. ¿Por qué no habría de hacerlo? Aunque me repugna la
idea de que el viejo escándalo vuelva a salir a la luz. ¿Han oído hablar de Dawson &
Neligan?
Por la expresión de Hopkins, me di cuenta de que él conocía el nombre; pero
Holmes mostró un vivo interés.
—¿Se refiere usted a los banqueros del West Country? —dijo—. Se declararon en
quiebra dejando a deber un millón, arruinando a la mitad de las familias del condado
de Cornualles, y Neligan desapareció.
—Exacto. Neligan era mi padre.
Por fin estábamos llegando a algo concreto, aunque todavía parecía existir un
largo trecho de distancia entre un banquero fugitivo y el capitán Peter Carey, clavado
a la pared con uno de sus propios arpones. Todos escuchamos con la máxima
atención las palabras del joven.
—Mi padre era el verdadero responsable. Dawson estaba ya retirado. Yo sólo
tenía diez años por entonces, pero era lo bastante mayor para sentir la vergüenza y el
horror del asunto. Siempre se ha dicho que mi padre robó todas las acciones y huyó,
pero no es verdad. El creía que si le daban tiempo para negociarlas todo iría bien y se
podría pagar a todos los acreedores. Zarpó rumbo a Noruega en su yatecito justo
antes de que se dictara su orden de detención. Aún me acuerdo de aquella última
 1036
noche, cuando se despidió de mi madre. Nos dejó una lista de valores que se llevaba
y juró que regresaría con su honor reparado y que ninguno de los que habían confiado
en él saldría perjudicado. Pero ya no se volvió a saber nada de él. Tanto él como el
yate desaparecieron por completo. Mi madre y yo creímos que ambos estaban en el
fondo del mar, junto con las acciones que se había llevado. Sin embargo, teníamos un
amigo de confianza que se dedica a los negocios y que descubrió hace algún tiempo
que algunos de los valores que se llevó mi padre habían reaparecido en el mercado de
Londres. Pueden ustedes imaginarse nuestro asombro. Me pasé meses intentando
seguirles la pista, y por fin, tras muchas decepciones y dificultades, descubrí que el
vendedor original había sido el capitán Peter Carey, propietario de esta choza.
Como es natural, hice algunas averiguaciones acerca de este hombre, y así supe
que había estado al mando de un ballenero que regresaba del Ártico precisamente
cuando mi padre navegaba hacia Noruega. El otoño de aquel año fue muy
tormentoso, con una larga serie de galernas del Sur. Cabía la posibilidad de que
hubieran arrastrado el yate de mi padre hacia el Norte, donde pudo encontrarse con el
barco del capitán Carey. Y si esto fue lo que ocurrió, ¿qué había sido de mi padre? En
cualquier caso, si la declaración de Peter Carey me servía para demostrar cómo
habían llegado al mercado aquellas acciones, podría demostrar que mi padre no las
había vendido y que no se las llevó con afán de lucro personal.
Vine a Sussex con la intención de ver al capitán, pero justo entonces ocurrió su
terrible muerte. En el informe de la indagación leí una descripción de esta cabaña, en
la que se decía que aquí se guardaban los viejos cuadernos de bitácora de su barco. Se
me ocurrió entonces que, si podía enterarme de lo que ocurrió a bordo del Sea
Unicorn en el mes de agosto de 1883, podría resolver el misterio de la desaparición
de mi padre. Vine anoche, dispuesto a mirar los libros, pero no conseguí abrir la
puerta. Esta noche lo volví a intentar, con éxito, pero descubrí que las páginas
correspondientes a ese mes habían sido arrancadas del libro. Y en ese momento caí
preso en sus manos.
—¿Eso es todo? —preguntó Hopkins.
—Sí, es todo —dijo el joven, desviando la mirada.
—¿No tiene nada más que decirnos?
El joven vaciló.
—No, nada.
—¿No había estado aquí antes de anoche?
—No.
—Entonces, ¿cómo explica esto? —exclamó Hopkins, esgrimiendo el cuaderno
acusador, con las iniciales de nuestro prisionero en la primera hoja y la mancha de
sangre en la cubierta.
El desdichado se desmoronó. Sepultó la cara entre las manos y se puso a temblar
 1037
de pies a cabeza.
—¿De dónde lo ha sacado? —gimió—. No lo sabía. Creía que lo había perdido en
el hotel.
—Con esto basta —dijo Hopkins secamente—. Si tiene algo más que decir, podrá
decírselo al tribunal. Ahora tendrá que venir andando conmigo hasta la comisaría.
Bien, señor Holmes, le quedo muy agradecido a usted y a su amigo por haber venido
a ayudarme. Tal como han salido las cosas, su presencia ha resultado innecesaria, y
yo habría podido llevar el caso a buen término sin ustedes; pero a pesar de todo, les
estoy agradecido. He hecho reservar habitaciones para ustedes en el hotel
Brambletye, así que podemos ir todos juntos hasta el pueblo.
—Bien, Watson, ¿qué opina usted de todo esto? —me preguntó Holmes a la
mañana siguiente, durante el viaje de regreso a Londres.
—Me doy cuenta de que usted no ha quedado satisfecho.
—Oh, sí, querido Watson, estoy muy satisfecho. Claro que los métodos de
Stanley Hopkins no me convencen. Me ha decepcionado este Stanley Hopkins;
esperaba mejores cosas de él. Siempre hay que buscar una posible alternativa y estar
preparado para ella. Es la primera regla de la investigación criminal.
—¿Y cuál es aquí la alternativa?
—La línea de investigación que yo he venido siguiendo. Puede que no conduzca a
nada, es imposible saberlo, pero al menos la voy a seguir hasta el final.
Varias cartas aguardaban a Holmes en Baker Street. Echó mano a una de ellas, la
abrió y estalló en una triunfal explosión de risa.
—Excelente, Watson. La alternativa se va desarrollando. ¿Tiene usted impresos
para telegramas? Escriba por mí un par de mensajes: «Sumner, agente naviero,
Ratcliff Highway. Envíe tres hombres, que lleguen mañana a las diez de la mañana.
Basil.» Ese es mi nombre por esos barrios. El otro es para el inspector Stanley
Hopkins, 46 Lord Street, Brixton: «Venga a desayunar mañana a las nueve y media.
Importante. Telegrafíe si no puede venir. - Sherlock Holmes.» Ya está, Watson, este
caso infernal me ha estado atormentando durante diez días. Con esto lo destierro por
completo de mi presencia y confío en que a partir de mañana no volvamos ni a oírlo
mencionar.
El inspector Stanley Hopkins se presentó a la hora exacta y los tres nos sentamos
a degustar el excelente desayuno que la señora Hudson había preparado. El joven
policía estaba muy animado por su éxito.
—¿Está usted convencido de que su solución es la correcta? —preguntó Holmes.
—No podría imaginar un caso más completo.
—A mí no me pareció concluyente.
—Me asombra usted, señor Holmes. ¿Qué más se puede decir?
—¿Es que su explicación abarca todos los hechos?
 1038
—Sin duda alguna. He averiguado que el joven Neligan llegó al hotel Brambletye
el mismo día del crimen. Alegó que venía a jugar al golf. Aquella misma noche se
presentó en Woodman's Lee, vio a Peter Carey en la cabaña, se peleó con él y lo mató
con el arpón. Después, horrorizado por lo que había hecho, huyó de la cabaña, y al
huir se le cayó el cuaderno de notas que había llevado con el fin de interrogar a Peter
Carey acerca de esos valores. Se habrá fijado usted en que algunos de ellos estaban
marcados con una rayita, y otros, la gran mayoría, no lo estaban. Las acciones
marcadas se han localizado en el mercado de Londres; las otras, seguramente, estaban
todavía en poder de Carey, y el joven Neligan, según su propia declaración, estaba
ansioso por recuperarlas para quedar en paz con los acreedores de su padre. Después
de huir no se atrevió a acercarse a la cabaña durante algún tiempo; pero por fin se
decidió a hacerlo, para poder obtener la información que necesitaba. ¿No le parece
bastante sencillo y evidente?
Holmes sonrió y negó con la cabeza.
—Me parece que sólo tiene un fallo, Hopkins: que es intrínsecamente imposible.
¿Ha probado usted a atravesar un cuerpo con un arpón? Ay, ay, señor mío, debería
usted prestar atención a estos detalles. Mi amigo Watson podrá decirle que yo me
pasé toda una mañana practicando ese ejercicio. No es cosa fácil, y exige un brazo
fuerte y experimentado. Ese golpe se asestó con tal violencia que la punta del arpón
se clavó a bastante profundidad en la pared. ¿Cree usted que ese jovenzuelo anémico
es capaz de una violencia tan tremenda? ¿Es este el hombre que estuvo bebiendo ron
y agua mano a mano con Peter el Negro en mitad de la noche? ¿Es su perfil el que fue
visto a través de la cortina dos noches antes? No, no, Hopkins; a quien tenemos que
buscar es a otra persona, mucho más formidable.
La cara del policía se había ido poniendo cada vez más larga durante la parrafada
de Holmes. Sus esperanzas y ambiciones se derrumbaban a su alrededor. Pero no
estaba dispuesto a abandonar sus posiciones sin lucha.
—No puede usted negar, Holmes, que Neligan estuvo presente aquella noche. El
cuaderno lo demuestra. Creo disponer de pruebas suficientes para satisfacer a un
jurado, aunque usted aún pueda encontrarles algún fallo. Además, señor Holmes, yo
ya le he echado el guante a mi hombre. En cambio, ese terrible personaje suyo,
¿dónde está?
—Yo diría que está subiendo la escalera —dijo Holmes muy tranquilo—. Creo,
Watson, que lo mejor será que tenga ese revólver al alcance de la mano —se levantó
y colocó un papel escrito sobre una mesita lateral—. Ya estamos listos.
Se oyó una conversación de voces roncas fuera de la habitación y, de pronto, la
señora Hudson abrió la puerta para anunciar que había tres hombres que preguntaban
por el capitán Basil.
—Hágalos pasar de uno en uno —dijo Holmes.
 1039
El primero que entró era un hombrecillo rechoncho como una manzana, de
mejillas sonrosadas y sedosas patillas blancas. Holmes había sacado una carta del
bolsillo y preguntó:
—¿Su nombre?
—James Lancaster.
—Lo siento, Lancaster, pero el puesto está ocupado. Aquí tiene medio soberano
por las molestias. Haga el favor de pasar a esta habitación y esperar unos minutos.
El segundo era un individuo alto y enjuto, de pelo lacio y mejillas hundidas. Dijo
llamarse Hugh Pattins. También él recibió una negativa, medio soberano y la orden
de esperar.
El tercer aspirante era un hombre de aspecto poco corriente, con un feroz rostro
de bulldog enmarcado en una maraña de pelo y barba, y un par de ojos oscuros y
penetrantes que brillaban tras la pantalla que formaban unas cejas espesas, greñudas y
salientes. Saludó y permaneció en pie con aire marinero, dándole vueltas a la gorra
entre las manos.
—¿Su nombre? —preguntó Holmes.
—Patrick Cairns.
—¿Arponero?
—Sí, señor. Veintiséis campañas.
—De Dundee, tengo entendido.
—Sí, señor.
—¿Dispuesto a zarpar en un barco explorador?
—Sí, señor.
—¿Cuál es su tarifa?
—Ocho libras al mes.
—¿Podría embarcar inmediatamente?
—En cuanto recoja mi equipaje.
—¿Ha traído sus documentos?
—Sí, señor —sacó del bolsillo un fajo de papeles desgastados y grasientos.
Holmes los echó una ojeada y se los devolvió.
—Es usted el hombre que yo buscaba —dijo—. En esa mesita está el contrato. No
tiene más que firmarlo y asunto concluido.
El marinero cruzó la habitación y tomó la pluma.
—¿Tengo que firmar aquí? —preguntó, inclinándose sobre la mesa.
Holmes miró por encima de su hombro y pasó las dos manos sobre el cuello del
hombre.
—Con esto bastará —dijo.
Se oyó un chasquido de acero y un bramido como el de un toro furioso. Un
instante después, Holmes y el marinero rodaban juntos por el suelo. Aquel hombre
 1040
tenía la fuerza de un gigante, e incluso con las esposas que Holmes había cerrado tan
hábilmente en torno a sus muñecas habría dominado con facilidad a mi amigo si
Hopkins y yo no hubiéramos corrido en su ayuda. Sólo cuando apreté el frío cañón de
mi revólver contra su sien comprendió al fin que su resistencia era inútil. Le atamos
los tobillos con una cuerda y nos incorporamos jadeando por el esfuerzo de la pelea.
—La verdad es que tengo que pedirle disculpas, Hopkins —dijo Sherlock Holmes
—. Me temo que los huevos revueltos se habrán quedado fríos. Sin embargo, estoy
seguro de que saboreará mejor el resto de su desayuno pensando en que ha logrado
resolver su caso de manera triunfal.
Stanley Hopkins estaba mudo de asombro.
—No sé que decir, señor Holmes —balbuceó por fin con el rostro enrojecido—.
Me da la impresión de que he estado haciendo el ridículo de principio a fin. Ahora me
doy cuenta de algo que nunca debí olvidar: que yo soy el alumno y usted el maestro.
Aun ahora, veo lo que usted ha hecho, pero no sé cómo lo hizo ni lo que significa.
—Bien, bien —dijo Holmes de buen humor—. Todos aprendemos a fuerza de
experiencia, y esta vez su lección es que nunca se debe perder de vista la alternativa.
Estaba usted tan absorto en el joven Neligan que no tuvo tiempo para pensar en
Patrick Cairns, el verdadero asesino de Peter Carey.
La ruda voz del marinero interrumpió nuestra conversación.
—Alto ahí, amigo —dijo—. No me quejo de la forma en que se me ha
maltratado, pero me gustaría que llamaran a las cosas por su nombre. Dice usted que
yo asesiné a Peter Carey; yo digo que maté a Peter Carey, que es algo muy distinto. A
lo mejor no me creen ustedes. A lo mejor se piensan que les estoy colocando un
cuento.
—Nada de eso —dijo Holmes—. Oigamos lo que tiene usted que decir.
—Se cuenta en pocas palabras, y por Dios que cada palabra es la pura verdad. Yo
conocía bien a Peter el Negro, así que cuando él sacó el cuchillo yo lo atravesé de
parte a parte con un arpón, porque sabía que era su vida o la mía. Así es como murió.
A ustedes puede parecerles un asesinato. Al fin y al cabo, tanto da morir con una
cuerda al cuello como con el cuchillo de Peter el Negro clavado en el corazón.
—¿Cómo llegó usted allí? —preguntó Holmes.
—Se lo contaré desde el principio. Pero permitan que me incorpore un poco para
que pueda hablar con más facilidad. Todo sucedió en el 83..., en agosto de aquel año,
Peter Carey era capitán del Sea Unicom y yo era segundo arponero. Acabábamos de
dejar los hielos con rumbo a casa, con vientos en contra y una galerna de Sur cada
semana, cuando divisamos una pequeña embarcación que había sido arrastrada hacia
el Norte. Sólo llevaba un hombre a bordo, un hombre de tierra firme. La tripulación
había creído que el barco se iba a pique y había tratado de alcanzar las costas de
Noruega en el bote salvavidas. Seguramente se ahogaron todos. Bien, izamos a bordo
 1041
a aquel hombre, y el capitán mantuvo con él varias conversaciones bastante largas en
el camarote. El único equipaje que recogimos con él era una caja de lata. Por lo que
yo sé, jamás se llegó a pronunciar el nombre de aquel hombre, y a las dos noches
desapareció como si nunca hubiera estado allí. Se dio por supuesto que se habría
arrojado al mar o que habría caído por la borda a causa del temporal que sufríamos.
Sólo un hombre sabía lo que había sucedido, y ese hombre era yo, que había visto
con mis propios ojos cómo el capitán lo volteaba y lo arrojaba por la borda, durante la
segunda guardia de una noche oscura, dos días antes de que avistáramos los faros de
las Shetland.
Pues bien, me guardé para mí lo que sabía y esperé a ver en qué iba a parar el
asunto. Cuando regresamos a Escocia, se echó tierra al asunto y nadie hizo preguntas.
Un desconocido había muerto por accidente y nadie tenía por qué andar haciendo
averiguaciones. Poco después, Peter Carey dejó de navegar y tardé muchos años en
dar con su paradero. Supuse que había hecho aquello para quedarse con el contenido
de la caja de lata, y que ahora podría permitirse pagarme bien por mantener la boca
cerrada.
Descubrí dónde vivía gracias a un marinero que se lo había encontrado en
Londres, y me planté allí para exprimirlo. La primera noche se mostró bastante
razonable, y estaba dispuesto a darme lo suficiente para no tener que volver al mar
por el resto de mi vida. Íbamos a dejarlo todo arreglado dos noches después. Cuando
llegué, lo encontré casi completamente borracho y con un humor de perros. Nos
sentamos a beber y hablamos de los viejos tiempos, pero cuanto más bebía él, menos
me gustaba la expresión de su cara. Me fijé en el arpón colgado de la pared y pensé
que quizás lo iba a necesitar antes de que pasara mucho tiempo. Y por fin se lanzó
sobre mí, escupiendo y maldiciendo, con ojos de asesino y un cuchillo grande en la
mano. Pero antes de que lo pudiera sacar de la vaina, yo lo atravesé con el arpón.
¡Cielos! ¡Qué grito pegó! ¡Y su cara todavía no me deja dormir! Me quedé allí
parado, mientras su sangre chorreaba por todas partes, y esperé un poco; todo estaba
tranquilo, así que fui recuperando el ánimo. Miré a mi alrededor y descubrí la caja de
lata en un estante. Yo tenía tanto derecho a ella como Peter Carey, así que me la llevé
y salí de la cabaña. Pero fui tan estúpido que me dejé la petaca olvidada en la mesa.
Y ahora voy a contarles la parte más rara de toda la historia. Apenas había salido
de la cabaña cuando oí que alguien se acercaba y me escondí entre los arbustos. Un
hombre llegó andando con sigilo, entró en la cabaña, soltó un grito como si hubiera
visto un fantasma y salió corriendo a toda la velocidad de sus piernas hasta perderse
de vista. No tengo ni idea de quién era y qué quería. Por mi parte, caminé diez millas,
tomé un tren en Turnbridge Wells y llegué a Londres sin que nadie se enterara.
Cuando me puse a examinar el contenido de la caja, vi que no había en ella
dinero, nada más que papeles que yo no me atrevía a vender. Ya no podía sacarle
 1042
nada a Peter el Negro y me encontraba embarrancado en Londres sin un chelín. Lo
único que me quedaba era mi oficio. Leí esos anuncios para arponeros a buen sueldo,
así que me pasé por la agencia y ellos me enviaron aquí. Eso es todo lo que sé, y
repito que la justicia debería darme las gracias por haber matado a Peter el Negro, ya
que les he ahorrado el precio de una cuerda de cáñamo.
—Una narración muy clara —dijo Holmes, levantándose y encendiendo su pipa
—. Creo, Hopkins, que debería usted conducir a su detenido a lugar seguro sin
pérdida de tiempo. Esta habitación no reúne condiciones para servir de celda, y el
señor Patrick Cairns ocupa demasiado espacio en nuestra alfombra.
—Señor Holmes —dijo Hopkins—, no sé cómo expresarle mi gratitud. Todavía
no me explico cómo ha obtenido usted estos resultados.
—Pues, sencillamente, porque tuve la suerte de encontrar la pista correcta nada
más empezar. Es muy posible que si hubiera sabido que existía ese cuaderno, me
habría despistado como le pasó a usted. Pero todo lo que yo sabía apuntaba en una
misma dirección: la fuerza tremenda, la pericia en el manejo del arpón, el ron con
agua, la petaca de piel de foca con tabaco fuerte..., todo aquello hacía pensar en un
marinero, y más concretamente, en un ballenero. Estaba convencido de que las
iniciales «P.C.» grabadas en la petaca eran pura coincidencia, y que no eran las de
Peter Carey, porque ése casi no fumaba y no se encontró ninguna pipa en la cabaña.
Recordará usted que le pregunté si había whisky y brandy en la cabaña, y que dijo
usted que sí. ¿Cuántos hombres de tierra adentro conoce usted que prefieran beber
ron habiendo a mano otros licores? Sí, estaba seguro de que se trataba de un
marinero.
—¿Y cómo pudo encontrarlo?
—Querido amigo, el problema era muy sencillo. Si se trataba de un marinero,
tenía que ser uno que hubiera navegado con él en el Sea Unicorn. Por las noticias que
yo tenía, Carey no había navegado en ningún otro barco. Me pasé tres días poniendo
telegramas a Dundee, y al cabo de ese tiempo disponía ya de los nombres de todos los
tripulantes del Sea Unicorn en 1883. Cuando encontré un Patrick Cairns entre los
arponeros, comprendí que mi investigación se acercaba a su fin. Deduje que lo más
probable era que mi hombre se encontrara en Londres y deseara ausentarse del país
durante algún tiempo. Así que me pasé unos días en el East End, corriendo la voz de
una expedición al Ártico y ofreciendo pagas tentadoras a los arponeros dispuestos a
embarcarse a las órdenes del capitán Basil. Y aquí puede ver los resultados.
—¡Maravilloso! —exclamó Hopkins—. ¡Maravilloso!
—Tiene usted que hacer que pongan en libertad al joven Neligan lo antes posible
—dijo Holmes—. Confieso que opino que le debe usted algunas disculpas. Habrá que
devolverle la caja de lata, aunque, por supuesto, las acciones que Peter Carey vendió
están perdidas para siempre. Aquí viene el coche, Hopkins, ya puede usted llevarse a
 1043
su hombre. Si me necesita para el juicio, nos encontrará a Watson y a mí en alguna
parte de Noruega. Ya le enviaré detalles concretos.
 1044
7. La aventura de Charles Augustus Milverton
Han transcurrido años desde que tuvieron lugar los acontecimientos que me
dispongo a relatar, a pesar de lo cual aún siento cierto reparo en comentarlos. Durante
mucho tiempo habría resultado imposible sacar a la luz pública estos hechos, ni
siquiera con la mayor discreción y prudencia; pero ahora, la persona más implicada
se encuentra ya fuera del alcance de las leyes humanas y, con las debidas supresiones,
se puede contar la historia de manera que no perjudique a nadie. Constituyó una
experiencia absolutamente única, tanto en la carrera de Sherlock Holmes como en la
mía. El lector sabrá disculpar que oculte la fecha y cualquier otro dato que pudiera
servirle para identificar el verdadero suceso.
Holmes y yo habíamos salido a uno de nuestros vagabundeos vespertinos, y
habíamos regresado a eso de las seis de la tarde de un día crudo y frío de invierno. Al
encender Holmes la lámpara, la luz cayó sobre una tarjeta dejada encima de la mesa.
Le echó un vistazo y, soltando una exclamación de repugnancia, la tiró al suelo. Yo la
recogí y leí:
CHARLES AUGUSTUS MILVERTON
APPLEDORE TOWERS
HAMPSTEAD
Agente.
—¿Quién es? —pregunté.
—El hombre más malo de Londres —respondió Holmes, sentándose y estirando
las piernas hacia el fuego—. ¿Dice algo al dorso de la tarjeta?
Le di la vuelta y leí:
—«Pasaré a verlo a las 6,30. - C.A.M.»
—¡Hum! Es casi la hora. Dígame, Watson: ¿no siente usted una especie de
escalofrío o estremecimiento cuando mira las serpientes en el parque zoológico y ve
esos bichos deslizantes, sinuosos, venenosos, con su mirada asesina y sus rostros
malignos y achatados? A lo largo de mi carrera he tenido que vérmelas con cincuenta
asesinos, pero ni el peor de todos ellos me ha inspirado la repulsión que siento por
este individuo. Y sin embargo, no puedo evitar tener tratos con él... La verdad es que
viene porque yo le invité.
—Pero ¿quién es?
—Se lo voy a decir, Watson. Es el rey de los chantajistas. ¡Que Dios se apiade del
hombre, y aún más de la mujer, cuyos secretos y reputación caigan en manos de
 1045
Milverton! Con una sonrisa en los labios y un corazón de mármol, los exprimirá y
seguirá exprimiendo hasta dejarlos secos. A su manera, el tipo es un genio, y habría
destacado en cualquier oficio más digno. Utiliza el método siguiente: hace correr la
voz de que está dispuesto a pagar sumas muy elevadas por cartas que comprometan a
personas ricas o de alta posición. Recibe esta mercancía no sólo de criados y
doncellas que traicionan a sus señores, sino también de rufianes elegantes que se han
ganado la confianza y el cariño de mujeres demasiado confiadas. No es nada tacaño
en sus tratos. Sé, por ejemplo, que le pagó setecientas libras a un lacayo por una nota
con sólo dos líneas de texto, y el resultado fue la ruina de una distinguida familia.
Todo lo que sale al mercado va a parar a Milverton, y hay cientos de personas en esta
gran ciudad que se ponen blancos con sólo oír su nombre. Nadie sabe dónde caerá su
garra, porque es lo bastante rico y lo bastante astuto para no actuar con apremios. Es
capaz de guardarse una carta durante años, para jugarla en el momento en que las
apuestas sean más sustanciosas. Ya le he dicho que es el hombre más malo de
Londres, y ahora le pregunto si se puede comparar al rufián que en un momento de
arrebato le atiza un garrotazo a su compinche, con este hombre que, de manera
metódica y a sangre fría, tortura el alma y retuerce los nervios con el fin de seguir
llenando sus ya hinchados sacos de dinero.
Pocas veces había yo oído a mi amigo hablar con tal intensidad de sentimiento.
—Pero supongo yo que la justicia podrá echarle el guante —dije.
—Técnicamente, qué duda cabe, pero en la práctica no. ¿Qué ganaría una mujer,
por ejemplo, con que le cayeran unos pocos meses de cárcel, si la consecuencia
inmediata es su propia ruina?
Sus víctimas no se atreven a devolver los golpes. Si alguna vez extorsionara a una
persona inocente, entonces sí, le tendríamos cogido. Pero es tan astuto como el
mismo demonio. No, no, tendremos que encontrar otras maneras de combatirlo.
—¿Y por qué viene aquí?
—Porque un ilustre cliente ha puesto su lamentable caso en mis manos. Se trata
de lady Eva Brackwell, la más bella de las jóvenes que fueron presentadas en
sociedad la temporada pasada. Va a casarse dentro de quince días con el conde de
Dovercourt. Este monstruo dispone de varias cartas imprudentes (imprudentes,
Watson, y no algo peor), que fueron dirigidas a un joven caballero de provincias que
no tiene un céntimo. Con esas cartas bastaría para romper el compromiso. Milverton
enviará las cartas al conde, a menos que se le pague una fuerte suma de dinero. A mí
se me ha encargado entrevistarme con él y llegar al mejor arreglo posible.
En aquel instante se oyó un traqueteo y ruido de cascos abajo en la calle. Me
asomé a mirar y vi un lujoso carruaje tirado por un magnífico par de caballos, con
brillantes faroles cuya luz se reflejaba en las lustrosas ancas de los nobles animales.
Un lacayo abrió la puerta y un hombre bajo y corpulento, con un peludo abrigo de
 1046
astracán, descendió del coche. Un minuto más tarde estaba en nuestra habitación.
Charles Augustus Milverton era un hombre de cincuenta años, de cabeza
voluminosa con aire intelectual, cara redonda, regordeta y afeitada, perpetua sonrisa
fría y dos ojos grises e inquisitivos, que brillaban intensamente a través de unas
gruesas gafas con montura de oro. Había en su aspecto algo de la benevolencia de
míster Pickwick, estropeada tan sólo por la insinceridad de la sonrisa fija y por el
brillo metálico de aquellos ojos inquietos y penetrantes. Su voz era tan suave y
untuosa como sus facciones cuando avanzó con una gordezuela mano extendida,
murmurando lamentaciones por no habernos encontrado en casa en su primera visita.
Holmes hizo caso omiso de la mano extendida y le miró con rostro pétreo. La
sonrisa de Milverton se ensanchó; se encogió de hombros, se quitó el abrigo, lo dobló
con gran parsimonia sobre el respaldo de una silla y tomó asiento.
—Este caballero... —dijo, haciendo un gesto en dirección mía—. ¿Es discreto?
¿Es de confianza?
—El doctor Watson es mi amigo y mi socio.
—Muy bien, señor Holmes. Tan sólo protestaba en interés de su cliente. Se trata
de una cuestión tan delicada...
—El doctor Watson ya está al corriente.
—Entonces, vayamos al grano. Dice usted que actúa en nombre de lady Eva. ¿Le
ha autorizado ella a aceptar mis condiciones?
—¿Cuáles son sus condiciones?
—Siete mil libras.
—¿Y la alternativa?
—Querido señor, me resulta doloroso hablar de ello; pero si no me ha pagado esa
cantidad el día catorce, puede estar seguro de que no habrá boda el dieciocho.
Su insufrible sonrisa se hizo más meliflua que nunca. Holmes reflexionó un
momento.
—Me parece —dijo por fin— que da usted por seguras demasiadas cosas. Como
es natural, conozco el contenido de esas cartas. Y, desde luego, mi cliente hará lo que
yo la aconseje. Y yo la aconsejaré que se lo cuente todo a su futuro esposo y confíe
en su generosidad.
—Milverton soltó una risita ahogada.
—Está claro que no conoce usted al conde —dijo.
La expresión de desconcierto que apareció en la cara de Holmes me demostró que
sí lo conocía.
—¿Qué tienen de malo esas cartas? —preguntó.
—Son divertidas, muy divertidas —respondió Milverton—. La dama escribe unas
cartas encantadoras. Pero puedo asegurarle que el conde de Dovercourt no sería capaz
de apreciarlas en lo que valen. Sin embargo, puesto que usted opina lo contrario,
 1047
dejémoslo estar. Es una simple cuestión de negocios. Si cree usted que lo que más
conviene a los intereses de su cliente es poner esas cartas en manos del conde, no
cabe duda de que sería una idiotez pagar una suma de dinero tan elevada por
recuperarlas.
Se levantó y recogió su abrigo de astracán. Holmes se había puesto gris de rabia y
humillación.
—Aguarde un momento —dijo—. Va usted demasiado deprisa. Desde luego,
estaríamos dispuestos a hacer todo lo posible por evitar el escándalo en un asunto tan
delicado.
Milverton volvió a dejarse caer en su asiento.
—Estaba seguro de que lo vería usted desde ese punto de vista —ronroneó.
—Pero, al mismo tiempo —continuó Holmes—, lady Eva no es una mujer rica.
Le aseguro que un desembolso de dos mil libras agotaría sus recursos, y que la cifra
que usted menciona está por completo fuera de sus posibilidades. Le ruego, pues, que
modere sus exigencias y devuelva las cartas al precio que yo le indico, que le aseguro
que es el más alto que podrá conseguir.
La sonrisa de Milverton se ensanchó aún más y sus ojos centellearon divertidos.
—Me consta que es cierto lo que usted dice acerca de los recursos de la dama —
dijo—. Pero, al mismo tiempo, tiene usted que reconocer que la boda de una dama es
ocasión muy propicia para que sus amigos y parientes hagan algún pequeño esfuerzo
en su beneficio. Puede que aún no sepan qué regalo de bodas hacerle. Yo les aseguro
que este pequeño fajo de cartas le proporcionará más alegría que todos los
candelabros y mantequilleras de Londres.
—Es imposible —dijo Holmes.
—¡Señor, Señor, qué desgracia! —exclamó Milverton, sacando del bolsillo un
abultado cuaderno—. No puedo evitar pensar que las señoras están mal aconsejadas
al no hacer un esfuerzo. ¡Fíjese en esto! —mostró una cartita con un escudo de armas
en el sobre—. Pertenece a... bueno, quizás no sea correcto decir el nombre hasta
mañana por la mañana. Pero para entonces estará ya en manos del esposo de la dama.
Y todo porque ella no quiso molestarse en conseguir una suma miserable, que podría
haber obtenido en una hora convirtiendo sus diamantes en dinero. Es una lástima tan
grande. Por cierto, ¿recuerda usted cómo se rompió de pronto el compromiso entre la
honorable señorita Mils y el coronel Dorking? Sólo dos días antes de la boda apareció
una noticia en el Morning Post anunciando que todo había terminado. ¿Y por qué?
Resulta casi increíble, pero todo se podría haber arreglado con la ridícula suma de mil
doscientas libras. ¿No es una pena? Y aquí está usted, señor Holmes, un hombre
inteligente, regateando las condiciones, cuando están en juego el futuro y el honor de
su cliente. Me sorprende usted, señor Holmes.
—Le estoy diciendo la verdad —respondió Holmes—. No se puede conseguir ese
 1048
dinero. Yo creo que sería mejor para usted aceptar la respetable suma que le ofrezco,
en lugar de arruinar el porvenir de esta mujer sin sacar de ello ningún beneficio.
—En eso se equivoca, señor Holmes. Dar a conocer los hechos me reportaría
considerables beneficios de manera indirecta. Tengo ocho o diez casos similares, aún
madurando. Si corriera entre ellos la voz de que he hecho un severo escarmiento con
lady Eva, los encontraría a todos mucho más dispuestos a razonar. ¿Comprende mi
punto de vista?
Holmes saltó de su silla.
—Póngase usted detrás de él, Watson. No lo deje escapar. Y ahora, señor, veamos
el contenido de ese cuaderno. Milverton se había escurrido, rápido como una rata,
hacia un costado de la habitación, colocándose con la espalda contra la pared.
—¡Señor Holmes, señor Holmes! —dijo, abriéndose la chaqueta y dejando ver la
culata de un enorme revólver, que sobresalía del bolsillo interior—. Yo esperaba que
hiciera usted algo original. Esto lo han hecho tantas veces... ¿Y de qué ha servido? Le
aseguro que estoy armado hasta los dientes y que estoy perfectamente dispuesto a
utilizar el arma, sabiendo que la ley estará de mi parte. Además, está muy equivocado
si supone que iba a traer aquí las cartas dentro de un cuaderno de notas. Jamás haría
una tontería semejante. Y ahora, caballeros, todavía me aguardan una o dos
entrevistas esta noche y hay un largo camino hasta Hampstead.
Dio un par de pasos hacia adelante, recogió su abrigo, apoyó la mano en el
revólver y se volvió hacia la puerta. Yo levanté una silla, pero Holmes negó con la
cabeza y volví a dejarla en el suelo. Milverton salió de la habitación con una
reverencia, una sonrisa y un guiño de ojos, y unos momentos después oímos cerrarse
de golpe la puerta del carruaje y el traqueteo de las ruedas que se alejaban.
Holmes se quedó sentado e inmóvil ante la chimenea, con las manos metidas en
los bolsillos de los pantalones, la barbilla caída sobre el pecho y los ojos clavados en
el brillo de las brasas. Así permaneció, callado y sin moverse, durante media hora.
Entonces, con el aire de quien ha tomado una decisión, se puso en pie de un salto y se
metió en su alcoba. Al poco rato, un joven obrero de aspecto disoluto, con perilla y
andares fanfarrones, encendía su pipa de arcilla en la lámpara antes de salir a la calle.
—Ya volveré, Watson —dijo antes de desvanecerse la noche. Comprendí que
había iniciado su campaña contra Charles Augustus Milverton; pero poco sospechaba
yo el extraño giro que habría de tomar dicha campaña.
Durante varios días, Holmes estuvo yendo y viniendo a todas horas con aquel
disfraz, pero yo no sabía nada de sus andanzas, aparte de un comentario suyo que
indicaba que pasaba el tiempo en Hampstead y que no era tiempo perdido. Por fin,
una noche de furiosa tempestad, cuando el viento gemía y hacía golpear las ventanas,
regresó de su última expedición y, después de quitarse el disfraz, se sentó ante el
fuego y se echó a reír de buena gana, con su característica risa silenciosa y hacia
 1049
dentro.
—¿Verdad, Watson, que no me considera usted un hombre propenso al
matrimonio?
—Desde luego que no.
—Pues le interesará saber que estoy comprometido.
—¡Querido amigo! Le feli...
—Con la criada de Milverton.
—¡Cielo santo, Holmes!
—Necesitaba información, Watson.
—Pero ¿no habrá ido demasiado lejos?
—Era preciso hacerlo. Soy un fontanero llamado Escott, con un negocio que
prospera. He salido con ella todas las tardes y he hablado con ella. ¡Santo cielo, qué
conversaciones! Sin embargo, he conseguido lo que quería. Ahora conozco la casa de
Milverton como la palma de mi mano.
—¿Y la chica, qué, Holmes?
Él se encogió de hombros.
—No se puede evitar, querido Watson. Habiendo tanto en juego, hay que jugar las
cartas lo mejor que se pueda. Sin embargo, me alegra decirle que tengo un odiado
rival que se apresurará a quitarme la novia en cuanto yo le vuelva la espalda. ¡Qué
noche tan maravillosa hace!
—¿Le gusta este tiempo?
—Viene muy bien para mis propósitos, Watson. Me propongo entrar a robar en
casa de Milverton esta noche.
Me quedé en silencio y sentí un escalofrío al escuchar estas palabras,
pronunciadas lentamente, en un tono de absoluta decisión. De la misma manera en
que un relámpago en la noche nos permite ver en un instante todos los detalles de un
extenso paisaje, a mí me pareció vislumbrar de golpe todas las posibles
consecuencias de semejante acción: el descubrimiento, la detención, el final de una
honrosa carrera en medio del fracaso y la vergüenza irreparables, mi amigo quedando
a merced del odioso Milverton.
—¡Por amor de Dios, Holmes, piense en lo que hace! —exclamé.
—Querido amigo, lo he meditado muy a fondo. Yo jamás me precipito en mis
acciones y no adoptaría un método tan drástico, y desde luego tan peligroso, si
existiera otra posibilidad. Consideremos el asunto de manera clara e imparcial.
Supongo que usted reconocerá que se trata de un acto moralmente justificable,
aunque técnicamente delictivo. Lo único que pretendo al entrar en la casa es
apoderarme de aquel cuaderno de bolsillo..., algo en lo que usted mismo estaba
dispuesto a ayudarme.
Le di vueltas a la idea en la cabeza.
 1050
—Sí —dije—, es moralmente justificable, siempre que no nos propongamos
robar más objetos que los que se utilizan con fines ilícitos.
—Exacto. Y puesto que es moralmente justificable, sólo tengo que considerar la
cuestión del riesgo personal. Y un caballero no debe pensar mucho en eso cuando una
dama necesita desesperadamente su ayuda, ¿no cree?
—Se colocará usted en una posición muy dudosa.
—Bueno, eso forma parte del riesgo. No existe otra manera posible de recuperar
las cartas. La desdichada dama no dispone del dinero y no puede confiar en ninguno
de sus allegados. Mañana se cumple el plazo y si no conseguimos las cartas esta
noche, ese canalla cumplirá su palabra y le destrozará la vida. Así pues, o abandono a
mi cliente a su suerte o tengo que jugar esta última carta. Entre nosotros, Watson, se
trata de una competición deportiva entre ese Milverton y yo. Como ha podido ver, él
ha salido ganando en los primeros asaltos, pero mi amor propio y mi reputación me
obligan a luchar hasta el final.
—En fin, no me gusta, pero supongo que no queda más remedio —dije—.
¿Cuándo salimos?
—Usted no viene.
—Entonces, usted tampoco. Le doy mi palabra de honor, y no he faltado a ella en
mi vida, de que cogeré un coche e iré directo a la comisaría a denunciarle, a menos
que me permita compartir con usted esta aventura.
—Usted no puede ayudarme.
—¿Cómo lo sabe? No puede saber lo que va a suceder. En cualquier caso, mi
decisión ya está tomada. No es usted el único que tiene amor propio e, incluso,
reputación.
Al principio, Holmes pareció molesto, pero luego desarrugó la frente y me
palmeó el hombro.
—Muy bien, querido camarada, que sea como usted dice. Hemos compartido el
mismo alojamiento durante años, y tendría gracia que acabáramos compartiendo la
misma celda. ¿Sabe, Watson? No me importa confesar que siempre he tenido la
impresión de que habría podido ser un delincuente muy eficaz. Esta es la oportunidad
de mi vida en ese sentido. ¡Mire! —sacó de un cajón un bonito maletín de cuero y lo
abrió, dejando ver una buena cantidad de herramientas relucientes—. Este es un
equipo de ladrón de primera clase y último modelo, con palanqueta niquelada,
cortacristales con punta de diamante, llaves adaptables y todos los adelantos
modernos que exige el progreso de la civilización. Y aquí tengo mi linterna sorda.
Todo está preparado. ¿Tiene usted un par de zapatos silenciosos?
—Tengo zapatillas de tenis con suela de goma.
—Excelente. ¿Y antifaz?
—Puedo hacer un par con seda negra.
 1051
—Veo que tiene usted una fuerte disposición natural para este tipo de cosas. Muy
bien; haga usted los antifaces. Tomaremos un poco de cena fría antes de salir. Ahora
son las nueve y media. A las once tomaremos un coche más o menos hasta Church
Row. Desde allí hay un cuarto de hora de camino hasta Appledore Towers. Podremos
estar trabajando antes de medianoche. Milverton tiene el sueño muy pesado y se va
siempre a dormir a las diez y media. Con un poco de suerte, podremos estar aquí de
vuelta a las dos, con las cartas de lady Eva en mi bolsillo.
Holmes y yo nos vestimos de etiqueta para parecer dos hombres que salían del
teatro y regresaban a su casa. En Oxford Street paramos un coche, que nos llevó a
una dirección de Hampstead. Allí nos apeamos, y con nuestros abrigos bien
abrochados —porque hacía un frío terrible y el viento parecía pasar a través de
nosotros— caminamos a lo largo del seto.
—Este asunto exige actuar con mucha delicadeza —dijo Holmes—. Los
documentos están encerrados en una caja fuerte en el despacho de nuestro hombre, y
el despacho es la antesala de su dormitorio. Por otra parte, como todos los tipos bajos
y gordos que se dan buena vida, el hombre duerme a pierna suelta. Agatha, que así se
llama mi prometida, dice que todo el servicio hace chistes acerca de lo difícil que
resulta despertar al señor. Tiene un secretario que cuida de sus intereses y que no sale
del despacho en todo el día. Por eso tenemos que actuar de noche. También tiene un
perro muy feroz que ronda por el jardín. Las dos últimas veces que vi a Agatha era
bastante tarde, y tuvo que encerrar a la fiera para que yo pudiera pasar. Esa es la casa,
esa grande con terreno propio. Nos metemos por la puerta y vamos hacia la derecha,
por entre los laureles. Lo mejor será que nos pongamos los antifaces aquí. Como ve,
no hay luz en ninguna de las ventanas y todo marcha sobre ruedas.
Una vez puestos los negros antifaces de seda, que nos convertían en dos de las
figuras más truculentas de Londres, nos acercamos furtivamente a la casa oscura y
silenciosa. A uno de los lados había una especie de terraza embaldosada, a la que
daban varias ventanas y dos puertas.
—Ese es su dormitorio —susurró Holmes—. Esta puerta da directamente al
despacho. Lo mejor sería entrar por ella, pero está cerrada con llave y con cerrojo y
haríamos demasiado ruido al forzarla. Venga por aquí. Hay, un invernadero que da a
la sala de estar.
El invernadero estaba cerrado, pero Holmes cortó un círculo de cristal y abrió el
pestillo por dentro. Un instante después, había cerrado la puerta a nuestras espaldas y
nos habíamos convertido en delincuentes a los ojos de la ley. El aire denso y caluroso
del invernadero, cargado con la fuerte y sofocante fragancia de plantas exóticas, se
pegó a nuestras gargantas. Holmes me tomó de la mano en la oscuridad y me guió
con rapidez a lo largo de hileras de arbustos cuyas ramas nos rozaban la cara. Mi
amigo poseía una notable facultad, laboriosamente cultivada, para ver en la
 1052
oscuridad. Sin soltarme de la mano, abrió una puerta y tuve la confusa sensación de
que habíamos entrado en una habitación espaciosa en la que poco tiempo antes se
había fumado un cigarro. Holmes avanzó a tientas entre los muebles, abrió la puerta y
la cerró a nuestras espaldas. Extendí la mano y palpé varios abrigos que colgaban de
la pared, por lo que comprendí que estábamos en un pasillo. Avanzamos por él y
Holmes abrió con mucho cuidado una puerta del lado derecho. Algo echó a correr
hacia nosotros y casi se me sale el corazón por la boca, aunque estuve a punto de
echarme a reír al darme cuenta de que se trataba del gato. En esta nueva habitación
había una chimenea encendida, y también el ambiente estaba cargado de humo de
tabaco. Holmes entró de puntillas, esperó a que yo pasara tras él y cerró la puerta con
el mayor cuidado. Estábamos en el despacho de Milverton, y en el extremo más
alejado había un cortinaje que indicaba la entrada a su dormitorio.
El fuego ardía bien, iluminando la habitación. Cerca de la puerta vi brillar un
interruptor eléctrico, pero no hacía falta encender la luz ni hubiera sido prudente
hacerlo. A un lado de la chimenea había una gruesa cortina que tapaba el ventanal
que habíamos visto desde fuera. Al otro lado estaba la puerta que comunicaba con la
terraza. En el centro de la habitación había un escritorio con un sillón giratorio de
reluciente cuero rojo. Enfrente de él, una gran librería con un busto de mármol de la
diosa Atenea encima. En el rincón que quedaba entre la librería y la pared había una
gran caja fuerte de color verde, en cuyos tiradores de latón pulido se reflejaba la luz
de la chimenea. Holmes cruzó con sigilo la habitación y contempló la caja. Luego se
acercó con igual cautela a la entrada del dormitorio y escuchó atentamente con la
cabeza ladeada. No se oía ni un sonido en el interior. Mientras tanto, a mí se me
ocurrió que lo más prudente sería asegurarnos la retirada por la puerta que daba al
exterior y me acerqué a examinarla. Con gran sorpresa comprobé que no estaba
cerrada ni con llave ni con cerrojo. Le di un toque a Holmes en el brazo y él volvió su
rostro enmascarado en aquella dirección. Pude ver que se sobresaltaba, y resultaba
evidente que aquello le sorprendía tanto como a mí.
—No me gusta —susurró acercando los labios a mi oído—. No sé qué significa
esto. Sea lo que sea, no tenemos tiempo que perder.
—¿Puedo hacer algo?
—Sí; quédese junto a la puerta. Si oye venir a alguien, ciérrela por dentro, y ya
saldremos por donde entramos. Si vienen por el otro lado, podemos salir por la puerta
si es que hemos terminado o escondernos detrás de las cortinas de esta ventana si no
hemos terminado aún. ¿Ha comprendido?
Asentí con la cabeza y me quedé junto a la puerta. Mi primera sensación de
miedo había desaparecido y ahora me sentía excitado, con una emoción aún más
intensa que la que había experimentado en cualquiera de las ocasiones en las que
actuábamos como defensores de la ley y no como infractores. La noble finalidad de
 1053
nuestra misión, el saber que se trataba de un acto altruista y caballeroso, la
personalidad canallesca de nuestro adversario, todo ello acentuaba el interés
deportivo de nuestra aventura. Lejos de sentirme culpable, me recreaba y regocijaba
en el peligro. Contemplé con admiración cómo Holmes desplegaba su instrumental y
escogía la herramienta adecuada con la tranquilidad y precisión científica de un
cirujano que realiza una delicada operación. Yo sabía que abrir cajas fuertes era una
de sus aficiones favoritas, y me di cuenta de la alegría con que se enfrentaba a aquel
monstruo verde y dorado, el dragón que encerraba entre sus fauces la reputación de
tantas hermosas doncellas. Arremangándose los puños de su chaqueta -había dejado
el abrigo encima de una silla-, Holmes sacó dos taladros, una palanqueta y varias
llaves maestras. Yo permanecí junto a la puerta central, sin dejar de vigilar todas las
demás, atento a cualquier emergencia, aunque lo cierto es que no tenía muy claro lo
que iba a hacer si alguien nos interrumpía. Holmes trabajó durante media hora con
concentrada energía, dejando un instrumento, tomando otro, manejándolos todos con
el vigor y la delicadeza de un experto mecánico. Por fin oí un chasquido, la gruesa
puerta verde se abrió de par en par y pude vislumbrar en el interior un gran número
de paquetes de papeles, todos ellos atados, sellados y etiquetados. Holmes sacó uno
de los paquetes, pero resultaba difícil leer a la luz vacilante del fuego, así que recurrió
a su pequeña linterna sorda, ya que encender la luz eléctrica habría resultado
demasiado peligroso estando Milverton en la habitación contigua. De pronto vi que se
interrumpía, escuchaba con atención y un instante después había cerrado la puerta de
la caja fuerte, recogía su abrigo, guardaba todas las herramientas en los bolsillos y se
lanzaba como una flecha a esconderse detrás de la cortina de la ventana, indicándome
con gestos que hiciera lo mismo.
Sólo después de ocultarme a su lado oí lo que había provocado la alarma en sus
sentidos, más agudos que los míos. Se oían ruidos en algún lugar de la casa. Primero,
una puerta que se cerraba a lo lejos; luego, un confuso y apagado rumor que acabó
por convertirse en el rítmico resonar de unos pasos decididos que se acercaban con
rapidez. Llegaron al pasillo que había fuera de la habitación y se detuvieron ante la
puerta. La puerta se abrió. Se oyó un fuerte chasquido al girar el interruptor eléctrico
y se encendió la luz. Volvió a cerrarse la puerta y llegó a nuestras narices el aroma
picante de un cigarro fuerte. Entonces se iniciaron de nuevo los pasos, andando de un
lado a otro, a pocos metros de nosotros. Por fin se oyó el crujido de un sillón y los
pasos cesaron. A continuación oímos una llave que entraba en una cerradura y luego
el crujir de los papeles. Hasta aquel momento, yo no me había atrevido a mirar, pero
entonces separé con mucho cuidado las cortinas y miré a través de la abertura.
Holmes apretó su hombro contra el mío y comprendí que también él estaba mirando.
Delante de nosotros, y casi al alcance de la mano, vimos la ancha y redondeada
espalda de Milverton. No cabía duda de que habíamos malinterpretado sus
 1054
movimientos y que durante todo aquel tiempo él no había estado en su dormitorio,
sino pasando el rato en algún salón o sala de billar en el otro extremo de la casa,
cuyas ventanas no habíamos visto. Su voluminosa cabeza entrecana, con una
reluciente calva en la coronilla, ocupaba el primer plano de nuestra visión. Estaba
recostado hacia atrás en su sillón de cuero rojo, con las piernas extendidas y un largo
cigarro negro saliendo oblicuamente de su boca. Vestía una chaqueta de corte militar
y color rosado, con cuello de terciopelo negro. Sostenía en la mano un largo
documento legal, que leía de manera indolente mientras lanzaba por la boca anillos
de humo. Por la comodidad de su postura y la tranquilidad de su actitud, no parecía
que tuviera intenciones de marcharse pronto.
Sentí que la mano de Holmes agarraba la mía y le daba un apretón tranquilizador,
como para indicarme que podía controlar la situación y que no estaba preocupado.
Pero yo no estaba seguro de si él había visto lo que, desde mi posición, saltaba a la
vista: que la puerta de la caja había quedado mal cerrada y Milverton podía fijarse en
ello en cualquier momento. Decidí por mi propia cuenta que en el mismo instante en
que Milverton diera señales de haberlo advertido, yo saltaría de mi escondite, le
echaría el abrigo sobre la cabeza para inmovilizarlo y dejaría el resto en manos de
Holmes. Pero Milverton no levantó la mirada. Permanecía vagamente interesado en
los papeles que tenía en la mano y pasaba una página tras otra, siguiendo la
argumentación del abogado. «En fin —pensé—; cuando termine el documento y el
cigarro se marchará a su habitación.» Pero antes de que pudiera terminar ninguna de
las dos cosas ocurrió algo extraordinario, que desvió nuestra atención por otros
caminos.
Yo me había fijado en que Milverton consultaba varias veces su reloj y en una
ocasión se había levantado, para volverse a sentar con un gesto de impaciencia. Sin
embargo, no se me había ocurrido que pudiera tener una cita a horas tan
intempestivas hasta que llegó a mis oídos un débil sonido procedente de la terraza de
fuera. Milverton dejó sus papeles y se puso rígido en su asiento. Se repitió el sonido y
a continuación unos golpecitos en la puerta. Milverton se levantó para abrirla.
—Bueno —dijo secamente—. Llega usted con casi media hora de retraso.
Así que ésta era la explicación de la puerta sin cerrar y de la vigilia nocturna de
Milverton. Se oyó el suave roce de un vestido de mujer. Yo había cerrado la abertura
entre las cortinas cuando Milverton volvió el rostro en nuestra dirección, pero ahora
me aventuré a abrirla de nuevo con mucho cuidado. Milverton se había vuelto a
sentar, con el cigarro todavía insolentemente colocado en la comisura de sus labios.
Frente a él, iluminada de lleno por la luz eléctrica, había una mujer alta y delgada,
vestida de oscuro, con un velo sobre el rostro y una capa que le cubría la barbilla.
Respiraba entrecortadamente y su esbelta figura temblaba de emoción de pies a
cabeza.
 1055
—Muy bien —dijo Milverton—. Me ha hecho usted perder unas buenas horas de
sueño, querida. Espero que haya valido la pena. ¿No podía venir a otra hora, eh?
La mujer negó con la cabeza.
—Bien, si no se puede, no se puede. Y si la condesa la ha tratado mal, ahora tiene
la oportunidad de desquitarse. Pero... Pobre muchacha! ¿Por qué tiembla de ese
modo? ¡Vamos, serénese! Y ahora, vayamos al negocio —sacó una nota del cajón de
su escritorio—. Dice usted que tiene cinco cartas que comprometen a la condesa
D'Albert. Quiere usted venderlas. Yo quiero comprarlas. Hasta aquí todo va bien.
Sólo falta fijar el precio. Como es natural, me gustaría ver antes las cartas. Si son
buenas de verdad... ¡Cielo santo! ¡Es usted!
Sin decir una palabra, la mujer se había levantado el velo y dejado caer la capa
que cubría su barbilla. El rostro que se enfrentaba a Milverton era moreno y atractivo,
de facciones bien dibujadas, nariz aguileña, cejas marcadas y oscuras sobre unos ojos
que brillaban con dureza, y una boca de labios finos y rectos, curvada en una sonrisa
peligrosa.
—Sí, soy yo —dijo—. La mujer cuya vida ha destrozado.
Milverton se echó a reír, pero en su voz había una vibración de miedo.
—Ha sido usted tan obstinada —dijo—. ¿Por qué me obligó a llegar a tales
extremos? Le aseguro que yo, por propia iniciativa, soy incapaz de hacer daño a una
mosca, pero todo el mundo tiene su negocio y ¿qué podía yo hacer? Fijé un precio
que estaba perfectamente dentro de sus posibilidades, y usted no quiso pagar.
—Así que envió las cartas a mi marido, y él, el caballero más noble que jamás ha
existido, un hombre al que yo no era digna ni de atarle los zapatos, murió con el
corazón destrozado. ¿Recuerda usted la última noche que pasé por esa puerta? Rogué
y supliqué, pidiéndole compasión. Y usted se rió en mi cara, como pretende reírse
ahora, sólo que ahora su corazón de cobarde no puede impedir que le tiemblen los
labios. Sí, nunca pensó que volvería a verme por aquí, pero aquella noche aprendí la
manera de llegar hasta usted para encontrármelo cara a cara y a solas. Bien, Charles
Milverton, ¿qué tiene usted que decir?
—No piense que puede intimidarme —dijo él poniéndose en pie—. Sólo tengo
que dar una voz para llamar a mis sirvientes y hacer que la detengan. Pero estoy
dispuesto a disculpar su natural irritación. Salga de mi habitación por donde vino y no
diré una palabra más.
La mujer siguió donde estaba, con la mano hundida en el pecho y la misma
sonrisa mortal en sus finos labios.
—No volverá a destrozar más vidas como destrozó la mía. No torturará más
corazones como ha torturado el mío. Voy a librar al mundo de un bicho venenoso.
¡Toma esto, perro, y esto! ¡Y esto, y esto, y esto!
Había sacado un pequeño y reluciente revólver y vació un cilindro tras otro en el
 1056
cuerpo de Milverton, con el cañón a dos palmos escasos de la pechera de su camisa.
El hombre retrocedió encogiéndose y luego cayó de cara sobre la mesa, tosiendo con
fuerza y crispando las manos entre los papeles. Se volvió a levantar tambaleante,
recibió otro tiro y cayó rodando al suelo.
—¡Me has matado! —gimió, y quedó inmóvil.
Nuestra intervención no habría podido, de ninguna manera, salvar a aquel hombre
de su destino. Sin embargo, al ver cómo la mujer descargaba una bala tras otra en el
cuerpo encogido de Milverton, yo había estado a punto de saltar, pero entones sentí la
fría y fuerte mano de Holmes que me agarraba de la muñeca y comprendí todo lo que
quería decir aquella presa firme y disuasoria: que aquello no era asunto nuestro; que
se había hecho justicia con un canalla; que nosotros teníamos nuestra propia tarea y
nuestros propios objetivos, y que no debíamos perderlos de vista. Apenas había
acabado la mujer de salir de la habitación, cuando Holmes, de un par de zancadas
rápidas y silenciosas, se plantó en la otra puerta e hizo girar la llave en la cerradura.
En aquel mismo instante oímos voces en la casa y el sonido de pasos apresurados.
Los disparos de revólver habían despertado a la servidumbre. Con absoluta
tranquilidad, Holmes se dirigió a la caja, cogió todos los papeles de cartas que pudo
abarcar con ambos brazos y los arrojó al fuego. Repitió la operación una y otra vez,
hasta que la caja quedó vacía. Alguien estaba intentando girar el picaporte y
golpeando la puerta por fuera. Holmes miró rápidamente a su alrededor. La carta que
había servido como mensajera de la muerte para Milverton estaba sobre la mesa, toda
salpicada de sangre. Holmes la arrojó también entre los papeles que ardían. Luego
sacó la llave de la puerta exterior, salió por ella detrás de mí y la cerró por fuera.
—¡Por aquí, Watson! —dijo—. ¡Podemos escalar la tapia del jardín!
Jamás había creído que una alarma pudiera propagarse con tanta rapidez. Cuando
miré hacia atrás, la enorme casa tenía todas las luces encendidas, la puerta principal
estaba abierta y se veían figuras corriendo por el sendero de entrada. Todo el jardín
estaba lleno de gente, y cuando nosotros salimos de la terraza un tipo gritó: «¡Aquí
están!», y se lanzó en nuestra persecución, pisándonos los talones. Holmes parecía
conocer a la perfección el terreno y se abrió camino con rapidez por entre una
plantación de arbolitos, conmigo siguiéndole los pasos y nuestro perseguidor más
adelantado resoplando detrás de nosotros. La tapia que nos cerraba el paso medía casi
dos metros de altura, pero Holmes saltó por encima sin dificultad. Cuando yo
intentaba hacer lo mismo, sentí que la mano del hombre que nos perseguía me
agarraba del tobillo; me desembaracé de él a patadas y trepé como pude sobre el
borde sembrado de cristales. Caí de cara entre unos arbustos, pero Holmes me hizo
ponerme de pie al instante y echamos a correr juntos por el extenso brezal de
Hampstead Heath. Creo que debimos correr unas dos millas antes de que Holmes se
detuviera por fin y escuchara con atención. Detrás de nosotros el silencio era
 1057
absoluto. Habíamos despistado a nuestros perseguidores y estábamos a salvo.
Acabábamos de desayunar y estábamos fumando nuestra pipa matutina del día
siguiente al de la extraordinaria aventura que acabo de relatar cuando el señor
Lestrade, de Scotland Yard, muy solemne y ceremonioso, se hizo anunciar en nuestro
modesto cuarto de estar.
—Buenos días, señor Holmes —dijo—. Buenos días. ¿Puedo preguntarle si en
estos momentos se encuentra muy ocupado?
—No tanto como para no poder escucharle.
—Se me ha ocurrido que, tal vez, si no tiene nada especial entre manos, no le
importaría ayudarnos en un caso de lo más extraordinario que ha ocurrido esta misma
noche en Hampstead.
—¡Caramba! —exclamó Holmes—. ¿Y de qué se trata?
—Un asesinato..., un asesinato de lo más dramático y misterioso. Ya sé lo mucho
que le interesan estas cosas, y consideraría un gran favor que pasara por Appledore
Towers para echarnos una mano con sus consejos. No se trata de un crimen vulgar.
Hace bastante tiempo que le teníamos echado el ojo a ese señor Milverton, que, entre
nosotros, era un pedazo de canalla. Sabemos que guardaba documentos que utilizaba
para hacer chantaje. Los asesinos han quemado todos estos papeles. No se han
llevado nada de valor, y es bastante probable que los criminales fueran hombres de
buena posición, cuyo único objeto era evitar el escándalo.
—¡Criminales! —exclamó Holmes—. ¿En plural?
—Sí, eran dos. Estuvieron a punto de cogerlos con las manos en la masa.
Tenemos huellas de sus pisadas, tenemos sus descripciones...; le apuesto diez a uno a
que los encontramos. El primero era demasiado rápido, pero el segundo fue
alcanzado por el ayudante del jardinero y tuvo que forcejear para escaparse. Era un
hombre de estatura media, complexión atlética, mandíbula cuadrada, cuello grande,
bigote y un antifaz sobre los ojos.
—Eso es bastante inconcreto —dijo Sherlock Holmes—. ¡Si hasta podría ser una
descripción de Watson!
—Es cierto —dijo el inspector muy divertido—. La descripción podría aplicarse a
Watson.
—Bien, me temo que no puedo ayudarle, Lestrade —dijo Holmes—. La verdad es
que yo ya conocía a ese Milverton, y lo consideraba uno de los hombres más
peligrosos de Londres. Creo que existen ciertos crímenes que escapan al alcance de la
ley y que, por tanto, justifican hasta cierto punto la venganza particular. No, no vale
la pena discutir. Ya está decidido. Mis simpatías se inclinan más por los criminales
que por la víctima y no pienso encargarme de este caso.
Holmes no había dicho una sola palabra acerca de la tragedia que habíamos
presenciado, pero me fijé en que pasó toda la mañana muy pensativo y, con su mirada
 1058
ausente y su comportamiento abstraído, daba la impresión de estar esforzándose por
recordar algo. Estábamos a la mitad de la comida cuando, de pronto, se puso en pie
de un salto.
—¡Por Júpiter, Watson! ¡Ya lo tengo! —exclamó—. ¡Coja su sombrero y venga
conmigo!
Bajó a toda velocidad por Baker Street y luego dobló por Oxford Street hasta
llegar casi a Regent Circus. Allí, a mano izquierda, había un escaparate lleno de
fotografías de las celebridades y bellezas del momento. Los ojos de Holmes se
clavaron en una de ellas y, siguiendo la dirección de su mirada, vi la fotografía de una
dama majestuosa y altiva, con vestido de corte y una alta diadema de brillantes en su
noble cabeza. Contemplé la delicada curva de la nariz, las cejas marcadas, la boca
recta y la fina y enérgica mandíbula bajo la boca. Y me quedé sin respiración al leer
el título, con siglos de historia, del eminente aristócrata y estadista con el que había
estado casada. Mi mirada se cruzó con la de Holmes y éste se llevó un dedo a los
labios mientras nos alejábamos del escaparate.
 1059
8. La aventura de los seis napoleones
No tenía nada de raro que el señor Lestrade, de Scotland Yard, pasara a visitarnos
por las tardes, y sus visitas eran muy bien acogidas por Sherlock Holmes, porque le
permitían mantenerse al día de lo que sucedía en la dirección de la policía. A cambio
de las noticias que Lestrade traía, Holmes se mostraba siempre dispuesto a escuchar
con atención los detalles del caso en el que estuviera trabajando el inspector, y de
cuando en cuando, sin intervenir de manera activa, le proporcionaba algún consejo o
sugerencia, sacados de su vasto arsenal de conocimientos y experiencia.
Aquella tarde en concreto, Lestrade había estado hablando del tiempo y de los
periódicos, y después se había quedado callado, chupando pensativo su cigarro.
Sherlock Holmes le miró con interés.
—¿Tiene algo especial entre manos? —preguntó.
—Oh, no, señor Holmes, nada de particular.
—Está bien, cuéntemelo todo.
Lestrade se echó a reír.
—De acuerdo, señor Holmes, no puedo negar que hay algo que me tiene
preocupado. Y sin embargo, se trata de un asunto tan absurdo que no me decidía a
molestarle con ello. Por otra parte, si bien es un asunto trivial, no cabe duda de que es
raro, y ya sé que a usted le gusta todo lo que se sale de lo corriente. Aunque, en mi
opinión, cae más en el campo del doctor Watson que en el suyo.
—¿Una enfermedad? —pregunté yo.
—Locura, más bien. Y una locura bastante extraña. ¿Se imaginan que exista a
estas alturas una persona que sienta tanto odio por Napoleón que se dedique a romper
todas las imágenes suyas que encuentra?
Holmes volvió a recostarse en su asiento.
—No es asunto para mí —dijo.
—Exacto. Eso decía yo. Sin embargo, cuando este hombre asalta casas para poder
romper imágenes que no le pertenecen, la cosa escapa de la jurisdicción del médico
para entrar en la del policía.
Holmes se enderezó de nuevo.
—¡Asaltos! Eso es más interesante. Cuénteme los detalles.
Lestrade sacó su cuaderno de notas reglamentario y refrescó la memoria
consultando sus páginas.
—El primer caso denunciado tuvo lugar hace cuatro días —dijo—. Ocurrió en la
tienda de Morse Hudson, un establecimiento de Kennington Road dedicado a la venta
de cuadros y esculturas. El dependiente había pasado un momento a la trastienda
cuando oyó un ruido de rotura. Acudió corriendo y encontró, hecho pedazos en el
suelo, un busto de escayola de Napoleón que había estado expuesto en el mostrador
 1060
junto con otras obras de arte. Salió corriendo a la calle, pero, a pesar de que varios
transeúntes declararon haber visto a un hombre salir con prisas de la tienda, no pudo
localizarlo ni identificarlo. Parecía uno de esos actos de vandalismo gratuito que
ocurren de cuando en cuando, y así lo hizo constar el policía de servicio en su
informe. La escayola no valía más que unos chelines, y la cosa parecía demasiado
infantil como para investigarla.
Sin embargo, el segundo caso fue más grave, y también más extraño. Ocurrió
anoche mismo. En la misma Kennington Road, a unos cientos de metros de la tienda
de Morse Hudson, vive un médico muy conocido, el doctor Barnicot, que tiene una
de las clientelas más numerosas al sur del Támesis. Su residencia y consultorio
principal están en Kennington Road, pero tiene también un quirófano y dispensario
en Lower Brixton Road, a dos millas de distancia. Resulta que este doctor Barnicot es
un ferviente admirador de Napoleón, y tiene la casa llena de libros, retratos y
reliquias del emperador. Hace poco tiempo, compró a Morse Hudson dos
reproducciones en escayola de la famosa cabeza de Napoleón esculpida por el francés
Devine. Colocó una en el vestíbulo de su casa de Kennington Road y la otra en la
repisa de la chimenea del quirófano de Lower Brixton. Pues bien, cuando el doctor
Barnicot se levantó esta mañana se quedó estupefacto al descubrir que su casa había
sido asaltada por la noche, pero que no se habían llevado nada más que la cabeza de
Napoleón del recibidor. La habían sacado al jardín y la habían estrellado contra la
pared, al pie de la cual encontramos sus fragmentos.
Holmes se frotó las manos.
—Esto sí que es una novedad —dijo.
—Ya supuse que le gustaría el asunto. Pero aún no hemos terminado. El doctor
Barnicot tenía que estar en su quirófano a las doce, y puede usted imaginarse su
asombro al descubrir que alguien había abierto una ventana durante la noche y
encontrar los pedazos de su segundo busto esparcidos por toda la habitación. Lo
habían reducido a átomos allí mismo. En ninguno de los dos casos encontramos
huellas que pudieran darnos alguna pista sobre el delincuente, o lunático, autor del
desaguisado. Y éstos son los hechos, señor Holmes.
—Son curiosos, por no decir grotescos —dijo Holmes—. ¿Puedo preguntarle si
los dos bustos destrozados en las dependencias del doctor Barnicot eran idénticos al
destruido en la tienda de Morse Hudson.
—Todos salieron del mismo molde.
—Este dato contradice la teoría de que la persona que los rompe actúa impulsada
por un odio genérico a Napoleón. Si consideramos los cientos de figuras del
emperador que deben existir en Londres, es mucho suponer que un iconoclasta
imparcial se tope, por pura casualidad, con tres ejemplares del mismo busto nada más
empezar.
 1061
—Yo pensé lo mismo que usted —dijo Lestrade—. Pero, por otra parte, este
Morse Hudson es el proveedor de bustos de esta zona de Londres, y ésos eran los
únicos que había tenido en su tienda en varios años. De manera que, si bien es cierto,
como usted dice, que existen en Londres cientos de figuras de Napoleón, es muy
probable que estas tres fueran las únicas en todo el distrito. Así que un fanático del
barrio empezaría por ellos. ¿Qué le parece a usted, doctor Watson?
—Las posibilidades de la monomanía no tienen límites —respondí—. Es lo que
los psicólogos franceses modernos llaman «idée fixe»
708
, que puede ser algo
completamente trivial, acompañado por una normalidad absoluta en todos los demás
aspectos. Un hombre que haya leído mucho sobre Napoleón, o cuya familia haya
sufrido alguna desgracia hereditaria por culpa de la gran guerra, puede llegar a
concebir una «idée fixe» de éstas, y bajo su influencia cometer toda clase de
extravagancias.
—Eso no cuela, querido Watson —dijo Holmes, negando con la cabeza—. Ni con
todas las «idées fixes» del mundo, su monomaníaco sería capaz de localizar el
paradero de estos bustos.
—¿Y cómo lo explica usted, entonces?
—No pretendo hacerlo. Me limito a hacer notar que existe un cierto método en las
excéntricas actividades de este caballero. Por ejemplo, en el vestíbulo del doctor
Barnicot, donde el ruido podría despertar a la familia, sacó el busto de la casa antes
de romperlo; sin embargo, en el quirófano, donde había menos peligro de provocar
una alarma, lo rompió en el mismo sitio donde estaba. El asunto parece ridículo y
trivial, pero yo no me atrevería a calificar nada de trivial, teniendo en cuenta que
algunos de mis casos más clásicos han tenido comienzos muy poco prometedores.
Recuerde usted, Watson, que lo primero que supimos del espantoso caso de la familia
Abernetty fue que el perejil se había hundido en la mantequilla un día de mucho
calor. En consecuencia, no puedo permitirme sonreír ante sus tres bustos rotos,
Lestrade, y le quedaría muy agradecido si me informa de cualquier novedad que se
presente en esta curiosa cadena de acontecimientos.
Las novedades que pedía mi amigo llegaron mucho antes, y con un aspecto
infinitamente más trágico, de lo que yo habría podido imaginar. A la mañana
siguiente, cuando todavía estaba vistiéndome en mi habitación, Holmes llamó a mi
puerta y entró con un telegrama en la mano. Lo leyó en voz alta.
«Venga inmediatamente, 131 Pitt Street, Kensington. - LESTRADE»
—¿Qué es lo que pasa? —pregunté.
—Ni idea. Puede ser cualquier cosa. Pero sospecho que se trata de la continuación
 1062
de la historia de los bustos. En cuyo caso, nuestro amigo el iconoclasta ha comenzado
a operar en otro barrio de Londres. Hay café en la mesa, Watson, y tengo un coche en
la puerta.
Media hora después llegábamos a Pitt Street, un pequeño remanso de tranquilidad
junto a una de las zonas más animadas de la vida londinense. El número 131 formaba
parte de una hilera de casas todas iguales, todas de fachada lisa, respetables y nada
románticas. Al acercarnos vimos una multitud de curiosos que se agolpaba contra la
verja que había delante de la casa.
Holmes soltó un silbido.
—¡Por San Jorge! ¡Se trata, por lo menos, de un intento de asesinato!
Por menos de eso, un mensajero de Londres no se para a mirar. Ha habido un acto
de violencia, como se deduce de los hombros caídos y el cuello estirado de aquel
individuo. ¿Qué es eso, Watson? El escalón más alto está fregado y los demás están
secos. Y hay pisadas por todas partes. Bueno, ahí tenemos a Lestrade en la ventana
delantera, y pronto nos enteraremos de todo.
El inspector nos recibió con una cara muy seria y nos hizo pasar a una sala de
estar, donde un hombre mayor, desgreñado y nerviosísimo, vestido con un batín de
franela, daba zancadas de un lado a otro. Lestrade nos lo presentó como el propietario
de la casa, señor Horace Harker, del Sindicato Central de Prensa.
—Es otra vez el asunto de los Napoleones —dijo Lestrade—. Anoche pareció
usted interesado, señor Holmes, y pensé que tal vez le gustaría estar presente ahora
que el caso ha tomado un giro mucho más grave.
—¿Qué giro ha tomado?
—El de asesinato. Señor Harker, ¿quiere usted explicar a estos caballeros
exactamente lo que ha ocurrido?
El hombre del batín se volvió hacia nosotros con una expresión de profunda
melancolía.
—Es algo extraordinario —dijo— que, habiéndome pasado la vida recogiendo
noticias sobre otra gente, ahora que me cae encima una verdadera noticia me
encuentro tan trastornado y tan fastidiado que no puedo ligar dos palabras seguidas.
Si hubiera venido aquí como periodista, me habría entrevistado a mí mismo y habría
colocado dos columnas en todos los periódicos de la tarde. En cambio, así estoy
regalando un material valioso, contando la historia una y otra vez a toda una serie de
personas diferentes, sin sacarle yo ningún provecho. No obstante, he oído hablar de
usted, señor Holmes, y si consigue usted explicar este asunto tan raro me sentiré
compensado por la molestia de tener que contarle la historia.
Holmes tomó asiento y escuchó.
—Todo parece centrarse en este busto de Napoleón que compré para esta misma
habitación, hace unos cuatro meses. Lo conseguí barato en Harding Brothers, a dos
 1063
puertas de la estación de High Street. Gran parte de mi trabajo periodístico lo hago de
noche, y a veces me quedo escribiendo hasta altas horas de la madrugada. Eso es lo
que hice hoy. Estaba en mi cuchitril, en la parte trasera del piso alto, a eso de las tres
de la mañana, cuando tuve la seguridad de haber oído ruidos abajo. Me puse a
escuchar, pero no se repitieron, y llegué a la conclusión de que habían venido del
exterior. De pronto, unos cinco minutos más tarde, se oyó un grito espantoso, el
sonido más horroroso que he oído en mi vida, señor Holmes. Me seguirá resonando
en los oídos mientras viva. Me quedé helado de espanto uno o dos minutos, y luego
cogí el atizador y bajé la escalera. Al entrar en esta habitación, encontré la ventana
abierta de par en par, y me fijé al instante en que el busto ya no estaba en la repisa.
Que un ladrón se lleve una cosa así es algo que escapa a mi comprensión, ya que se
trataba tan sólo de una copia de escayola sin ningún valor. Como usted mismo puede
ver, el que salga por esa ventana abierta puede llegar al escalón de la puerta con sólo
dar una zancada larga. Evidentemente, eso era lo que el ladrón había hecho, así que di
la vuelta y fui a abrir la puerta. Al salir a la oscuridad, casi me caigo encima de un
cadáver que había tendido allí. Retrocedí corriendo a buscar una luz y pude ver al
pobre desgraciado, con un enorme tajo en el cuello, en medio de un charco de sangre.
Estaba tumbado de espaldas, con las rodillas dobladas y la boca horriblemente
abierta. Estoy seguro de que se me aparecerá en sueños. Tuve el tiempo justo para
tocar mi silbato de policía y después debí desmayarme, porque no recuerdo nada más
hasta que vi al policía mirándome, de pie en el vestíbulo.
—Bien, ¿quién era el hombre asesinado? —preguntó Holmes.
—No tenemos nada que indique su identidad —respondió Lestrade—. Podrá
usted ver el cadáver en el depósito, pero hasta ahora no hemos sacado nada en limpio.
Es un hombre alto, tostado por el sol, muy fuerte y de treinta años como máximo.
Estaba mal vestido, pero no parece un obrero. Junto a él, caída en el charco de sangre,
una navaja con cachas de asta. No sabemos si se trata del arma del crimen o si
pertenecía al difunto. Sus ropas no tienen ninguna marca, y en los bolsillos no llevaba
nada más que una manzana, un trozo de cuerda, un plano de Londres de los que
cuestan un chelín, y una fotografía. Aquí la tiene.
Se trataba, sin lugar a dudas, de una instantánea tomada con una cámara pequeña.
En ella se veía a un hombre de aspecto despierto, rasgos pronunciados y simiescos,
cejas tupidas y un curioso prognatismo en la parte inferior de la cara, que parecía el
hocico de un babuino.
—¿Y qué ha sido del busto? —preguntó Holmes, tras estudiar atentamente la
fotografía.
—Hemos tenido noticias de él un momento antes de que llegaran ustedes. Lo han
encontrado en el jardín delantero de una casa deshabitada en Campden House Road.
Estaba hecho pedazos. Ahora me disponía a ir a verlo.
 1064
—Desde luego. Pero antes tengo que echar un vistazo por aquí —examinó la
alfombra y la ventana—. O se trataba de un hombre muy ágil o tenía las piernas muy
largas. Teniendo debajo la entrada al sótano, no debió ser fácil llegar al antepecho de
la ventana y abrirla. La salida resulta ya un poco más fácil. ¿Viene usted con nosotros
a ver los restos de su busto, señor Harker?
El desconsolado periodista se había sentado ante un escritorio.
—Tengo que intentar sacar algún partido de esto —dijo—, aunque no me cabe
duda de que las primeras ediciones de los periódicos de la tarde ya traerán todos los
detalles. ¿Recuerdan ustedes cuando se hundió la tribuna en Doncaster? Pues yo era
el único periodista que había en la tribuna y mi periódico fue el único que no sacó la
noticia del suceso, porque yo estaba demasiado alterado para escribirla. Y ahora voy
a llegar demasiado tarde con un asesinato cometido en la puerta de mi propia casa.
Al salir de la habitación oímos el rascar de su pluma sobre la cuartilla del papel.
El lugar donde habían aparecido los fragmentos del busto se encontraba a unos
cientos de metros de distancia. Por primera vez, nuestros ojos se posaron en aquella
representación del gran emperador que parecía despertar un odio tan frenético y
destructivo en la mente del desconocido. Los pedazos estaban desparramados sobre la
hierba. Holmes recogió unos cuantos y los examinó con mucha atención. Por su
expresión concentrada y sus movimientos intencionados, tuve la convicción de que
por fin había dado con una pista.
—¿Y bien? —preguntó Lestrade.
—Todavía nos queda mucho camino por andar —respondió Holmes—. Y sin
embargo..., y sin embargo..., la verdad es que tenemos algunos datos muy sugerentes
para empezar a actuar. Para este extraño criminal, la posesión de este insignificante
busto tenía más valor que una vida humana. Este es el primer punto. Después,
tenemos el hecho curioso de que no lo rompiera en la casa, ni a las puertas de la
misma, si lo único que quería era romperlo.
—El encuentro con ese otro individuo debió alterarlo y ponerlo nervioso.
Seguramente, no sabía lo que se hacía.
—Sí, eso es bastante probable. Pero me gustaría llamar su atención de manera
muy especial hacia la situación de esta casa, en cuyo jardín se destrozó el busto.
Lestrade miró a su alrededor.
—La casa está desocupada, así que estaba seguro de que nadie le molestaría en el
jardín.
—Sí, pero hay otra casa vacía más arriba, y tuvo que pasar delante de ella para
llegar a esta otra. ¿Por qué no lo rompió allí, dado que es evidente que a cada metro
que lo siguiera llevando aumentaba el riesgo de tropezarse con alguien?
—Me rindo —dijo Lestrade.
Holmes señaló la farola situada sobre nuestras cabezas.
 1065
—Aquí podía ver lo que hacía, pero allí no. Esa fue la razón.
—¡Por Júpiter, es verdad! —exclamó el inspector—. Ahora que lo pienso, el
busto del doctor Barnicot lo rompieron cerca de una lámpara roja. Y bien, señor
Holmes, ¿qué vamos a hacer con este dato?
—Recordarlo. Tenerlo en cuenta. Puede que más adelante demos con algo que
encaje con él. ¿Qué medidas se propone tomar ahora, Lestrade?
—En mi opinión, la manera más práctica de abordar el asunto es identificar al
muerto. No creo que nos resulte muy difícil. Cuando hayamos averiguado quién era y
con quién se relacionaba, dispondremos de un buen punto de partida para averiguar
qué estaba haciendo anoche en Pitt Street y quién se tropezó con él y lo mató a la
puerta de la casa del señor Horace Harker. ¿No lo cree usted así?
—Sin duda alguna. Sin embargo, no es así, ni mucho menos, como yo abordaría
el caso.
—¿Y qué es lo que haría usted?
—Oh, no deje usted que yo le influya en modo alguno. Propongo que usted actúe
a su manera y yo a la mía. Más adelante podemos comparar notas, y los datos de cada
uno complementarán los del otro.
—Muy bien —dijo Lestrade.
—Si vuelve usted a Pitt Street y ve al señor Horace Harker dígale de mi parte que
ya he sacado una conclusión y que no cabe duda de que anoche entró en su casa un
peligroso maníaco homicida que se cree Napoleón. Eso le vendrá bien para su
artículo.
Lestrade se le quedó mirando fijamente.
—¿No dirá en serio que se cree eso?
Holmes sonrió.
—¿Que no? Bueno, tal vez no. Pero estoy seguro de que interesará al señor
Harker y a los suscriptores del Sindicato Central de Prensa. Y ahora, Watson, creo
que tenemos por delante una jornada larga y bastante complicada. Me gustaría
mucho, Lestrade, que pudiera usted pasarse por Baker Street a hacernos una visita a
las seis de esta tarde. Hasta entonces, me gustaría conservar esta fotografía
encontrada en el bolsillo de la víctima. Es posible que tenga que solicitar su compañía
y su ayuda para una pequeña expedición que, si mi cadena de razonamientos resulta
ser correcta, tendremos que emprender esta noche. Hasta entonces, adiós y buena
suerte.
Sherlock Holmes y yo caminamos juntos hasta High Street, y allí nos detuvimos
ante la tienda de Harding Brothers, donde se había adquirido el busto. Un joven
dependiente nos comunicó que el señor Harding estaría ausente hasta la tarde, y que
él era nuevo y no podía darnos ninguna información. El rostro de Holmes dio señales
de decepción y fastidio.
 1066
—Bueno, Watson, no podemos esperar que todo nos salga bien a la primera —
dijo por fin—. Si el señor Harding no viene hasta la tarde, tendremos que volver por
la tarde. Como ya habrá sospechado, estoy intentado seguir la pista de esos bustos
hasta su fuente de origen, con el fin de averiguar si existe alguna particularidad que
explique su curioso destino. Vayamos a la tienda de Morse Hudson en Kennington
Road, y veamos si él puede arrojar algo de luz sobre el problema.
Tardamos una hora en coche en llegar al establecimiento del vendedor de cuadros.
Era un hombre bajo y rechoncho, de rostro colorado y carácter irascible.
—Sí, señor, en mi mismo mostrador —dijo—. No sé para qué pagamos
impuestos, si luego cualquier rufián puede entrar y romper las propiedades de uno. Sí,
señor, fui yo quien le vendió al doctor Barnicot las dos figuras. ¡Es una vergüenza,
señor! Es una campaña nihilista, estoy seguro. Sólo a un anarquista se le ocurriría ir
por ahí rompiendo estatuas. Republicanos rojos, eso es lo que son. ¿Que a quién le
compré las figuras? ¿Y eso qué tiene que ver? Está bien, si se empeña en saberlo, se
las compré a Gelder & Co., de Church Street, Stepney. Una firma muy conocida en el
negocio, y desde hace veinte años. ¿Qué cuántas compré? Tres..., dos y una son
tres..., dos del doctor Barnicot y una que rompieron a plena luz del día en mi propio
mostrador... ¿Que si conozco a este hombre de la fotografía? No, no lo conozco.
Pero... sí, me parece que sí... ¡Pero si es Beppo! Era una especie de italiano que
trabajaba por libre y que hizo algunos trabajos para la tienda. Sabía tallar un poco,
dorar un marco, cosas por el estilo. Me dejó la semana pasada y desde entonces no he
sabido nada de él. No, no sé de dónde vino ni a dónde fue. Mientras estuvo por aquí
no tuve ninguna queja de él. Se marchó dos días antes de que rompieran el busto.
—Bien, eso es todo lo que razonablemente podemos esperar sacar de Morse
Hudson —dijo Holmes al salir de la tienda—. Tenemos a este Beppo como factor
común, tanto en Kennington como en Kensington, así que no hemos recorrido estas
diez millas en vano. Ahora, Watson, vamos a Gelder & Co., de Stepney, la fuente de
origen de los bustos. Mucho me extrañaría que no sacásemos algo en limpio de allí.
Cruzamos en rápida sucesión el borde del Londres elegante, el Londres hotelero,
el Londres teatral, el Londres literario, el Londres comercial y, por último, el Londres
marítimo, hasta llegar a una ciudad de cien mil almas junto al río, en cuyas casas de
apartamentos sudan y se sofocan desplazados de toda Europa. Allí, en una amplia
avenida donde en otros tiempos residían los comerciantes ricos de la ciudad,
encontramos el taller de escultura que íbamos buscando. La parte exterior era un gran
patio lleno de piedras monumentales. En el interior había un local muy espacioso, en
el que cincuenta operarios se dedicaban a tallar o moldear. El encargado, un alemán
rubio y corpulento, nos recibió educadamente y respondió con claridad a todas las
preguntas de Holmes. Una consulta a los libros reveló que se habían hecho cientos de
escayolas a partir de una reproducción en mármol de la cabeza de Napoleón esculpida
 1067
por Devine, pero que las tres enviadas a Morse Hudson, aproximadamente un año
atrás, formaban parte de una partida de seis, y que las otras tres se habían enviado a
Harding Brothers, de Kensington. No existía razón alguna para que esas seis fueran
diferentes de las demás escayolas. No se le ocurría ningún posible motivo para que
alguien quisiera destruirlas..., es más, la idea le daba risa. El precio de venta al por
mayor era de seis chelines, pero el minorista podía sacar doce o más. La copia se
sacaba en dos moldes, uno de cada lado de la cara, y luego se juntaban los dos
perfiles de escayola para formar el busto completo. El trabajo solían realizarlo
obreros italianos en el mismo local donde nos encontrábamos. Una vez terminados,
los bustos se ponían a secar sobre una mesa en el pasillo, y después se almacenaban.
Eso era todo lo que podía decirnos. Pero la presentación de la fotografía tuvo un
notable efecto sobre el encargado. Su cara enrojeció de ira y sus cejas se fruncieron
sobre sus azules y teutónicos ojos.
—¡Ah, granuja! —exclamó—. Sí, ya lo creo, le conozco muy bien. Este ha sido
siempre un establecimiento respetable, y la única vez que hemos tenido aquí a la
policía fue por culpa de este individuo. Eso fue hace más de un año. Apuñaló a otro
italiano en la calle, y luego vino al taller con la policía pisándole los talones, y aquí lo
detuvieron. Se llamaba Beppo..., nunca supe su apellido. Me está bien empleado por
contratar a un tipo con esa cara. Pero era buen trabajador..., uno de los mejores.
—¿Qué le cayó?
—El otro no murió, así que le cayó sólo un año. Seguro que ya está libre. Pero
por aquí no se ha atrevido a asomar la nariz. Tenemos aquí a un primo suyo y estoy
casi seguro de que él podría decirle por dónde anda.
—No, no —dijo Holmes—. Ni una palabra al primo..., ni una palabra, se lo
ruego. Se trata de un asunto muy importante, y cuantos más progresos hago, más
importante parece. Cuando consultó usted en el libro la venta de esas escayolas me
fijé en que la fecha era el 3 de junio del año pasado. ¿Podría usted decirme en qué
fecha fue detenido Beppo.
—Podría decirse aproximadamente consultando los pagos de jornales. Sí —
continuó, después de pasar páginas durante un rato—. Recibió su última paga el 20
de mayo.
—Gracias —dijo Holmes—. Creo que ya no necesito seguir abusando de su
tiempo y su paciencia.
Con una última advertencia de que no dijera nada de nuestras averiguaciones, nos
dirigimos de nuevo hacia el oeste. Hasta bien avanzada la tarde no pudimos tomar un
apresurado almuerzo en un restaurante. A la entrada, el cartelón de un vendedor de
periódicos anunciaba: «Atrocidad en Kensington. Asesinado por un loco», y el
contenido del periódico demostraba que el señor Horace Harker había conseguido,
después de todo, hacer llegar su relato a la imprenta. La narración del incidente, en un
 1068
estilo sumamente sensacionalista y florido, ocupaba dos columnas. Holmes apoyó el
periódico en las vinagreras y lo leyó mientras comíamos. En una o dos ocasiones se
rió por lo bajo.
—Esto está muy bien, Watson —dijo—. Escuche esto: «Es un consuelo saber que
en este caso no pueden darse disparidades de opiniones, ya que tanto el señor
Lestrade, uno de los funcionarios más expertos del cuerpo de policía, como el señor
Sherlock Holmes, detective particular de fama mundial, han llegado, cada uno por su
parte, a la conclusión de que esta grotesca serie de incidentes, que tan trágico
desenlace ha tenido, es fruto de la locura y no de un delito premeditado. Sólo la
aberración mental puede explicar los hechos.» La prensa, Watson, es una institución
valiosísima, si uno sabe cómo utilizarla. Y ahora, si ya ha terminado usted,
volveremos a Kensington y veremos lo que tiene que decir sobre el asunto el
encargado de Harding Brothers.
El fundador de aquella gran empresa resultó ser un hombrecillo menudo y
vivaracho, muy atildado y perspicaz, con la mente clara y la lengua suelta.
—Sí, señor, ya he leído la noticia en los periódicos de la tarde. El señor Horace
Harker es cliente nuestro. Le vendimos el busto hace unos meses. Adquirimos tres de
estos bustos a Gelder & Co., de Stepney, pero ya los hemos vendido todos. ¿A quién?
Supongo que si consulto los libros de ventas se lo podré decir sin dificultad. Sí, aquí
está apuntado. Uno al señor Harker, como puede ver; otro, al señor Josiah Brown, de
Laburnum Lodge, Laburnum Vale, Chiswick, y otro, al señor Sandeford, de Lower
Grove Road, Readiag. No, jamás he visto a este hombre de la fotografía. Una cara así
no se olvidaría fácilmente, ¿no cree? En mi vida he visto alguien tan feo. ¿Que si
tenemos empleados italianos? Pues sí, hay varios entre los obreros y el personal de la
limpieza. Supongo que, si se lo propone, cualquiera de ellos podría echar un vistazo a
este libro de ventas; no existe ningún motivo para tener el libro vigilado. En fin, este
es un asunto muy raro, y confío en que me avise si sus investigaciones dan algún
fruto.
Holmes había tomado varias notas durante las declaraciones del señor Harding, y
pude darme cuenta de que se sentía plenamente satisfecho con el rumbo que iban
tomando los acontecimientos. Sin embargo, no hizo ningún comentario, exceptuando
el de que, si no nos dábamos prisa, íbamos a llegar tarde a nuestra cita con Lestrade.
Y efectivamente, cuando llegamos a Baker Street, el inspector ya se encontraba allí,
dando zancadas de un lado a otro de la habitación, consumido de impaciencia. Su
aspecto solemne daba a entender que su jornada de trabajo no había sido infructuosa.
—¿Qué tal? —preguntó—. ¿Ha habido suerte, señor Holmes?
—Hemos tenido un día muy ocupado, pero no todo ha sido tiempo perdido —
explicó mi amigo—. Hemos visto a los dos comerciantes, y también a los fabricantes
de los bustos. Ahora puedo seguirle la pista a cada uno de los bustos desde el
 1069
principio.
—¡Los bustos! —exclamó Lestrade—. Bueno, bueno, usted tiene sus propios
métodos, señor Sherlock Holmes, y no seré yo quien diga una palabra en contra de
ellos, pero me parece que yo he aprovechado la jornada mejor que usted. He
identificado al muerto.
—¡No me diga!
—Y he descubierto un móvil para el crimen.
—¡Espléndido!
—Uno de nuestros inspectores está especializado en Saffron Hill y el barrio
italiano. Pues bien, el cadáver llevaba colgado del cuello un símbolo católico, y esto,
junto con el tono de su piel, me hizo pensar que era latino. El inspector Hill lo
identificó nada más verlo. Se llamaba Pietro Venucci, natural de Nápoles, y era uno
de los peores asesinos de Londres. Estaba relacionado con la Mafia, que, como usted
sabe, es una organización política secreta que impone sus reglas por medio del
asesinato. Como ve, las cosas empiezan a aclararse. Lo más probable es que el otro
tipo sea también italiano, y miembro de la Mafia. Ha debido romper alguna de sus
reglas, y la organización envió a Pietro para ajustarle las cuentas. Es muy posible que
la fotografía que encontramos en el bolsillo del muerto sea de nuestro hombre, y que
la llevara para asegurarse de que no apuñalaba a otra persona. Pietro va siguiendo al
tipo, lo ve meterse en una casa, espera a que salga, y en la pelea que se entabla es él
quien recibe una herida mortal. ¿Qué le parece, señor Holmes?
Holmes palmoteó en señal de aprobación.
—¡Excelente, Lestrade, excelente! —exclamó—. Pero no sé si he entendido muy
bien su explicación de la destrucción de los bustos.
—¡Los bustos! ¿No hay quien le saque esos bustos de la cabeza? Al fin y al cabo,
eso no es nada; hurto menor, seis meses como máximo. Lo que de verdad estamos
investigando es el asesinato, y le digo que ya casi tengo todos los hilos en mis manos.
—¿Qué va a hacer a continuación?
—Muy sencillo. Iré con Hill al barrio italiano, encontraremos al hombre de la
fotografía, y lo detendremos, acusado de asesinato. ¿Quiere venir con nosotros?
—Creo que no. Me da la impresión de que podemos lograr nuestro objetivo de un
modo más sencillo. No puedo estar seguro, porque todo depende..., en fin, depende
de un factor que está completamente fuera de nuestro control. Pero tengo grandes
esperanzas..., de hecho, podría apostar dos contra uno a que si usted nos acompaña
esta noche podré ayudarle a echarle el guante.
—¿En el barrio italiano?
—No; creo que en Chiswick nos será mucho más fácil encontrarlo. Si viene usted
conmigo a Chiswick esta noche, Lestrade, le prometo ir mañana con usted al barrio
italiano; con ese pequeño retraso no se pierde nada. Y ahora, creo que unas pocas
 1070
horas de sueño nos vendrían muy bien a todos, porque no pienso salir hasta las once y
es poco probable que regresemos antes de que amanezca. Quédese a cenar con
nosotros, Lestrade, y después puede echarse en el sofá hasta que llegue la hora de
salir. Mientras tanto, Watson, le agradecería que llamase a un mensajero, porque
tengo que enviar una carta y es importante que salga cuanto antes.
Holmes se pasó la tarde rebuscando entre los diarios atrasados que llenaban uno
de nuestros trasteros. Cuando por fin bajó, sus ojos tenían una expresión de triunfo,
pero no nos dijo nada sobre el resultado de sus indagaciones. Por mi parte, yo había
seguido paso a paso los métodos con los que habíamos seguido los diversos
vericuetos de este complicado caso y, aunque todavía no intuía cuál era nuestro
objetivo, me daba perfecta cuenta de que Holmes esperaba que el grotesco criminal
intentara apoderarse de los dos bustos que quedaban, uno de los cuales, como yo
recordaba, se encontraba en Chiswick. Sin duda, el objeto de nuestro viaje era
atraparlo con las manos en la masa, y no podía dejar de admirar la astucia con que mi
amigo había insertado una pista falsa en el periódico de la tarde, para que nuestro
hombre pensara que podía seguir adelante con su plan impunemente. No me
sorprendí cuando Holmes sugirió que llevara mi revólver. Él ya se había equipado
con la pesada fusta de caza, que era su arma favorita.
Un coche nos aguardaba a las once en la puerta, y en él llegamos hasta un lugar al
otro lado del puente de Hammersmith, donde dijimos al cochero que nos esperara.
Una corta caminata nos llevó hasta una calle solitaria, flanqueada por bonitas casas,
cada una con su terreno propio. A la luz de una farola leímos «Laburnum Villa» en la
entrada de una de ellas. Evidentemente, sus ocupantes se habían retirado a dormir,
porque todo estaba oscuro, a excepción de una luz sobre los cristales de la puerta del
vestíbulo, que arrojaba un borroso círculo de luz sobre el sendero del jardín. La valla
de madera que separaba el jardín de la calle proyectaba una densa sombra negra hacia
la parte de dentro, y allí fue donde nos agazapamos.
—Me temo que tendremos que esperar mucho tiempo —susurró Holmes—.
Podemos dar gracias al cielo de que no llueva. No creo que sea prudente fumar para
pasar el rato. Sin embargo, hay dos posibilidades contra una de que obtengamos una
compensación por tanta molestia.
Sin embargo, nuestra guardia no resultó tan larga como Holmes nos había hecho
temer, y terminó de un modo repentino y extraño. En un instante, sin el más ligero
ruido que nos advirtiera de su llegada, se abrió la puerta del jardín y por ella entró
una figura oscura y atlética, tan rápida y ágil como un mono, que avanzó velozmente
por el sendero. La vimos cruzar frente a la luz que salía por encima de la puerta y
desaparecer, confundida con la negra sombra de la casa. Hubo una larga pausa,
durante la cual estuvimos conteniendo la respiración, y luego llegó a nuestros oídos
un crujido muy débil. Estaban abriendo una ventana. El ruido cesó, y de nuevo se
 1071
produjo un largo silencio. El individuo había entrado en la casa. Vimos el súbito
resplandor de una linterna sorda dentro de la habitación. Evidentemente, lo que
buscaba no estaba allí, porque enseguida vimos el resplandor a través de otra ventana,
y después, de otra.
—Acerquémonos a la ventana abierta. Lo atraparemos cuando vuelva a salir —
cuchicheó Lestrade.
Pero antes de que pudiéramos hacer un movimiento, el hombre salió de nuevo. Al
pasar por el círculo de luz, vimos que llevaba un objeto blanco bajo el brazo. Miró
furtivamente a su alrededor, y el silencio de la calle desierta le tranquilizó. Dándonos
la espalda, dejó en el suelo su carga, y al instante oímos un golpe seco, seguido por
un ruido de rotura. El hombre estaba tan concentrado en lo que hacía que no oyó
nuestros pasos, que avanzaban sigilosamente por el césped. Con un salto de tigre,
Holmes cayó sobre su espalda, y un segundo después Lestrade y yo lo teníamos
agarrado por las muñecas y le habíamos colocado las esposas. Cuando le dimos la
vuelta, vimos una cara cetrina y repugnante, que nos miraba temblando de furia, y
comprendí que habíamos capturado al hombre de la fotografía.
Pero Holmes no estaba prestando atención a nuestro prisionero. Agachado junto
al umbral de la puerta examinaba con la máxima atención el objeto que el hombre
había sacado de la casa. Se trataba de un busto de Napoleón, igual al que habíamos
visto por la mañana, y roto en fragmentos similares. Con mucho cuidado, Holmes
acercó a la luz cada pedazo, pero éstos en nada se diferenciaban de cualquier otro
trozo de escayola rota. Acababa de terminar su inspección cuando se encendieron las
luces del vestíbulo, se abrió la puerta, y apareció en el umbral el dueño de la casa, un
hombre grueso y jovial en mangas de camisa.
—El señor Josiah Brown, supongo —dijo Holmes.
—Sí, señor; y usted, sin duda, es Sherlock Holmes. Recibí la carta que me envió
por mensajero, e hice exactamente lo que usted me indicaba. Cerramos todas las
puertas por dentro y aguardamos a ver qué ocurría.
—Vaya, me alegra comprobar que han agarrado a ese granuja. Supongo,
caballeros, que entrarán a tomar algo.
Pero Lestrade estaba ansioso por poner a su hombre a buen recaudo, así que a los
pocos minutos habíamos hecho venir a nuestro coche y los cuatro íbamos camino de
Londres. Nuestro cautivo no dijo una sola palabra; se limitó a mirarnos con furia
desde la sombra de sus desgreñados cabellos, y una vez que mi mano le pareció a su
alcance, le lanzó un mordisco como un lobo hambriento. Nos quedamos en la
comisaría el tiempo suficiente para enterarnos de que, al registrar sus ropas, no se
había encontrado nada más que unos pocos chelines y una enorme navaja, en cuyas
cachas se veían abundantes huellas de sangre reciente.
—Esto va bien —dijo Lestrade al despedirnos—. Hill conoce a toda esta gente y
 1072
sabrá cómo se llama. Ya verá usted cómo mi teoría de la Mafia resulta cierta. Pero,
desde luego, le estoy agradecidísimo, señor Holmes, por la manera tan profesional
con que le ha echado el guante. Todavía no lo comprendo bien todo.
—Me temo que es muy tarde para explicaciones —dijo Holmes—. Además, aún
quedan uno o dos detalles por aclarar, y este es uno de los casos que vale la pena
apurar hasta el final. Si se pasa una vez más por mis aposentos mañana a las seis, creo
que podré demostrarle que aún no ha captado usted todo el significado de este asunto,
que presenta algunos aspectos que lo convierten en un caso absolutamente original en
la historia del crimen. Si alguna vez le autorizo a escribir más crónicas de mis
pequeños problemas, Watson, estoy seguro de que el relato de la singular aventura de
los bustos de Napoleón animará considerablemente sus páginas.
Cuando volvimos a reunirnos a la tarde siguiente, Lestrade venía provisto de
abundante información acerca de nuestro detenido. Al parecer, se llamaba Beppo, de
apellido desconocido. Era un truhán bastante conocido en la colonia italiana. En otros
tiempos había sido un hábil escultor que se ganaba honradamente la vida, pero se
había torcido por el mal camino y ya había estado dos veces en la cárcel; una por
hurto y la otra, como ya sabíamos, por apuñalar a un compatriota. Hablaba inglés a la
perfección. Todavía se ignoraban los motivos que le impulsaban a destrozar los
bustos, y se negaba a responder a cualquier pregunta sobre el tema; pero la policía
había descubierto que era muy probable que los bustos hubieran sido hechos por sus
propias manos, ya que había realizado trabajos de este tipo en el establecimiento de
Gelder & Co. Holmes escuchó con atención y cortesía toda esta información, gran
parte de la cual ya conocíamos, pero yo, que le conocía bien, me daba perfecta cuenta
de que sus pensamientos estaban en otra parte, y detecté una mezcla de desasosiego e
impaciencia bajo la máscara que asumía de manera habitual. Por fin, se levantó de su
asiento con los ojos chispeantes. Había sonado la campanilla de la puerta. Un minuto
después, oímos pasos en la escalera, y al momento penetró en la habitación un
hombre ya mayor, de rostro sonrosado y patillas entrecanas. Llevaba en la mano
derecha una anticuada bolsa de viaje, que depositó sobre la mesa.
—¿Está aquí el señor Sherlock Holmes?
Mi amigo hizo una inclinación de cabeza y sonrió.
—El señor Sandeford, de Reading, ¿verdad? —dijo.
—Sí, señor. Me temo que llego un poco tarde, pero los trenes han sido un
desastre. Me escribió usted acerca de un busto que obra en mi posesión.
—Exacto.
—Tengo aquí su carta. Dice usted: «Deseo obtener una copia del Napoleón de
Devine, y estoy dispuesto a pagarle diez libras por la que usted posee.» ¿Es así?
—Desde luego.
—Me sorprendió mucho su carta, porque no puedo imaginar cómo se enteró usted
 1073
de que yo poseía semejante objeto.
—Es natural que le haya sorprendido, pero la explicación es muy sencilla. El
señor Harding, de Harding Brothers, me dijo que le había vendido a usted el último
ejemplar y me dio su dirección.
—Ah, ¿con que fue así? ¿Le dijo lo que pagué por él?
—No, no me lo dijo.
—Mire, yo soy un hombre honrado, aunque no sea muy rico. Sólo pagué quince
chelines por el busto, y creo que tiene usted derecho a saberlo antes de que yo acepte
sus diez libras.
—Sus escrúpulos le honran, señor Sandeford, pero yo ofrecí ese precio y estoy
dispuesto a mantenerlo.
—Vaya, es usted muy espléndido, señor Holmes. He traído el busto, como usted
me pedía. Aquí lo tiene.
Abrió la bolsa y, por fin, vimos sobre nuestra mesa un ejemplar completo de
aquel busto que ya habíamos contemplado más de una vez hecho pedazos. Holmes
sacó un papel del bolsillo y puso un billete de diez libras sobre la mesa.
—Haga usted el favor de firmar este papel, señor Sandeford, en presencia de estos
testigos. Es una simple declaración de que me transfiere a mí todos los derechos que
haya podido tener sobre este busto. Soy un hombre metódico, ¿sabe usted?, y nunca
se sabe qué giro pueden tomar las cosas más adelante. Muchas gracias, señor
Sandeford; aquí tiene su dinero, y le deseo muy buenas tardes.
Cuando nuestro visitante hubo desaparecido, Sherlock Holmes inició una serie de
movimientos que nosotros seguimos fascinados. Comenzó por sacar de un cajón un
mantel blanco y limpio, y extenderlo sobre la mesa. A continuación, colocó el recién
adquirido busto en el centro del mantel. Por último, tomó su fusta de caza y asestó
con ella un fuerte golpe en la cabeza de Napoleón. La figura se rompió en pedazos, y
Holmes se inclinó ansioso sobre los destrozados restos. Al instante, con un fuerte
grito de triunfo, levantó un fragmento que llevaba pegado un objeto redondo y
oscuro, como si fuera una ciruela en un pastel.
—Caballeros —exclamó—, permítanme que les presente la famosa perla negra de
los Borgia.
Lestrade y yo nos quedamos callados por un momento, y luego, con una reacción
espontánea, estallamos en aplausos como si estuviéramos presenciando el elaborado
desenlace de una obra dramática. Un súbito rubor asomó en las pálidas mejillas de
Holmes, que se inclinó ante nosotros como un dramaturgo que recibe el homenaje de
su público. En momentos como aquél, Holmes dejaba por un momento de ser una
máquina de razonar y sucumbía a la debilidad humana por la admiración y el aplauso.
Aquel personaje tan peculiarmente orgulloso y reservado, que rechazaba con
desprecio la notoriedad pública, era capaz de conmoverse hasta las entrañas ante la
 1074
admiración y los elogios espontáneos de un amigo.
—Sí, caballeros —continuó—. Esta es la perla más famosa que existe hoy día en
todo el mundo y, mediante una cadena continua de razonamientos inductivos, he
tenido la suerte de poder seguir su pista desde la alcoba del príncipe Colonna, en el
hotel Dacre, donde fue robada, hasta el interior de éste, el último de los seis bustos de
Napoleón fabricados por Gelder & Co., de Stepney. Seguro que usted, Lestrade, se
acuerda de la sensación que causó la desaparición de esta valiosa joya, y de los vanos
esfuerzos de la policía de Londres por recuperarla. Yo mismo fui consultado al
respecto, pero no conseguí arrojar ninguna luz sobre el caso. Las sospechas recayeron
sobre la doncella de la princesa, que era italiana, y se supo que tenía un hermano en
Londres, pero no se pudo demostrar que existiera ningún contacto entre ellos. La
doncella se llama Lucrezia Venucci, y no me cabe la menor duda de que ese Prieto
que fue asesinado hace dos noches era el hermano. He estado consultando las fechas
en los viejos archivos de prensa, y he comprobado que la desaparición de la perla se
produjo exactamente dos días antes de la detención de Beppo por una agresión
violenta..., detención que tuvo lugar en la fábrica de Gelder & Co., en el mismo
momento en que se estaban fabricando estos bustos. Ahora ya pueden ver con toda
claridad la secuencia de los hechos, aunque, por supuesto, los contemplan en el orden
inverso al que se me fueron presentando a mí. Beppo tenía en su poder la perla. Tal
vez se la robó a Pietro, tal vez fuera cómplice de Pietro, incluso es posible que
actuara de intermediario entre Pietro y su hermana. La verdadera situación no tiene
demasiada importancia para nosotros. Lo importante es que él tenía la perla, y que la
llevaba encima en aquel momento, cuando le perseguía la policía. Se dirigió a la
fábrica en la que trabajaba, y sabía que disponía sólo de unos pocos minutos para
ocultar este valiosísimo botín, que de otro modo sería descubierto cuando le
registraran. En el pasillo había seis Napoleones de escayola secándose. Uno de ellos
aún estaba blanco. En un instante, Beppo, que era un trabajador muy hábil, hizo un
agujerito en el yeso húmedo, metió en él la perla y, con unos pocos toques, tapó de
nuevo la abertura. El escondrijo era perfecto: nadie podría descubrirlo. Pero Beppo
fue condenado a un año de cárcel y, mientras tanto, los seis bustos quedaron
desperdigados por Londres. Era imposible saber cuál de ellos contenía el tesoro; sólo
rompiéndolos podía averiguarlo. Ni siquiera sacudiéndolos podía descubrir nada,
porque como el yeso estaba húmedo, lo más probable era que la perla hubiera
quedado adherida a él..., como, efectivamente, ha sucedido. Beppo no se dio por
vencido, y llevó a cabo su investigación con considerable ingenio y perseverancia.
Por medio de un primo que trabaja en Gelder, se informó de los minoristas que
habían adquirido los bustos. Se las arregló para conseguir trabajo en Morse Hudson, y
de este modo siguió la pista a tres de ellos. La perla no estaba en ninguno. Entonces,
con ayuda de algún empleado italiano, logró averiguar dónde habían ido a parar los
 1075
otros tres bustos. El primero estaba en casa de Harker. Allí fue acosado por su
compinche, que consideraba a Beppo responsable de la pérdida de la perla, y en el
forcejeo que se produjo a continuación Beppo lo apuñaló.
—Si Pietro era su cómplice, ¿para qué llevaba la fotografía? —pregunté yo.
—Para seguirle la pista si tenía necesidad de preguntar por él a terceras personas.
Es la explicación más obvia. Pues bien, después del asesinato, me figuré que lo más
probable sería que Beppo apresurara sus acciones, en lugar de proceder despacio.
Tendría miedo de que la policía averiguase su secreto, así que se daría prisa antes de
que le tomaran la delantera. Por supuesto, yo no podía saber si había encontrado o no
la perla en el busto de Harker. Ni siquiera estaba seguro de que se tratara de la perla;
pero era evidente que andaba buscando algo, puesto que se llevó el busto a varias
casas de distancia, para romperlo en un jardín que tuviera una farola al lado. Puesto
que el busto de Harker era uno de los tres que quedaban, las posibilidades eran
exactamente las que yo les dije: dos contra uno a que la perla no se encontraba allí.
Quedaban dos bustos, y lo natural era que fuera primero a por el de Londres. Avisé a
los habitantes de la casa, con el fin de evitar una segunda tragedia, y allá fuimos
nosotros, con magníficos resultados. Pero entonces, desde luego, yo ya estaba seguro
de que andábamos detrás de la perla de los Borgia. El apellido del hombre asesinado
conectaba un caso con el otro. Sólo quedaba ya un busto, el de Reading, y en él tenía
que estar la perla. Se lo compré a su propietario en presencia de ustedes, y ahí lo
tienen.
Permanecimos unos momentos sentados en silencio. Al fin, Lestrade dijo:
—Bueno, Holmes, le he visto manejar un buen número de casos, pero no creo
haber visto jamás uno tan bien llevado como éste. No tenemos celos de usted en
Scotland Yard; no, señor, nos sentimos orgullosos de usted, y si se pasa por allí
mañana, no habrá un solo hombre, desde el inspector más viejo al guardia más joven,
que no se alegre de estrecharle la mano.
—Gracias —dijo Holmes—. Gracias.
Y mientras se volvía de espaldas, me pareció que jamás le había visto tan cerca de
dejarse llevar por las más tiernas emociones. Pero un instante después, volvía a ser el
pensador frío y práctico de siempre.
—Ponga la perla en la caja fuerte, Watson —dijo—, y saque los papeles del caso
de falsificación de Conk-Singleton. Adiós, Lestrade. Si tiene algún problemilla, le
haré encantado, si me es posible, una o dos sugerencias que le ayuden a solucionarlo.
 1076
9. La aventura de los tres estudiantes
En el año 95, una sucesión de acontecimientos sobre los que no es preciso entrar
en detalles nos llevó a Sherlock Holmes y a mí a pasar unas semanas en una de
nuestras grandes ciudades universitarias, y durante este tiempo nos aconteció la
pequeña pero instructiva aventura que me dispongo a relatar. Como fácilmente se
comprende, todo detalle que pudiera ayudar al lector a identificar con exactitud la
universidad o al criminal, resultaría improcedente y ofensivo. Lo mejor que se puede
hacer con un escándalo tan penoso es que caiga en el olvido. Sin embargo, con la
debida discreción, se puede referir el incidente en sí, ya que permite poner de
manifiesto algunas de las cualidades que dieron fama a mi amigo. Así pues, procuraré
evitar en mi narración la mención de detalles que pudieran servir para localizar los
hechos en un lugar concreto o dar indicios sobre la identidad de las personas
implicadas.
Residíamos por entonces en unas habitaciones amuebladas, cerca de una
biblioteca en la que Sherlock Holmes estaba realizando laboriosas investigaciones
sobre documentos legales de la antigua Inglaterra...., investigaciones que condujeron
a resultados tan sorprendentes que bien pudieran servir de tema de una de mis futuras
narraciones. Allí recibimos una tarde la visita de un conocido, el señor Hilton
Soames, profesor y tutor del colegio universitario de San Lucas. El señor Soames era
un hombre alto y enjuto, de temperamento nervioso y excitable. Yo siempre había
sabido que se trataba de una persona inquieta, pero en esta ocasión se encontraba en
tal estado de agitación incontrolable que resultaba evidente que había ocurrido algo
muy anormal.
—Confío, señor Holmes, en que pueda usted dedicarme unas horas de su valioso
tiempo. Nos ha ocurrido un incidente muy lamentable en San Lucas y, la verdad, de
no ser por la feliz coincidencia de que se encuentre usted en la ciudad, no habría
sabido qué hacer.
—Ahora mismo estoy muy ocupado y no quiero distracciones —respondió mi
amigo—. Preferiría, con mucho, que solicitara usted la ayuda de la policía.
—No, no, amigo mío; bajo ningún concepto podemos hacer eso. Una vez que se
recurre a la ley, ya no es posible detener su marcha, y se trata de uno de esos casos en
los que, por el prestigio del colegio, resulta esencial evitar el escándalo. Usted es tan
conocido por su discreción como por sus facultades, y es el único hombre del mundo
que puede ayudarme. Le ruego, señor Holmes, que haga lo que pueda.
El carácter de mi amigo no había mejorado al verse privado de sus acogedores
aposentos de Baker Street. Sin sus cuadernos de notas, sus productos químicos y su
confortable desorden se sentía incómodo. Se encogió de hombros con un gesto de
forzada aceptación, mientras nuestro visitante exponía su historia con frases
 1077
precipitadas y toda clase de nerviosas gesticulaciones.
—Tengo que explicarle, señor Holmes, que mañana es el primer día de exámenes
para la beca Fortescue. Yo soy uno de los examinadores. Mi asignatura es el griego, y
la primera prueba consiste en traducir un largo fragmento de texto en griego, que el
candidato no ha visto antes. Este texto está impreso en el papel de examen y, como es
natural, el candidato que pudiera prepararlo por anticipado contaría con una inmensa
ventaja. Por esta razón, ponemos mucho cuidado en mantener en secreto el ejercicio.
Hoy, a eso de las tres, llegaron de la imprenta las pruebas de este examen. El ejercicio
consiste en traducir medio capítulo de Tucídides
709
. Tuve que leerlo con atención, ya
que el texto debe ser absolutamente correcto. A las cuatro y media todavía no había
terminado. Sin embargo, había prometido tomar el té en la habitación de un amigo,
así que dejé las pruebas en mi despacho. Estuve ausente más de una hora. Como
sabrá usted, señor Holmes, las habitaciones de nuestro colegio tienen puertas dobles:
una forrada de bayeta verde por dentro y otra de roble macizo por fuera. Al
acercarme a la puerta exterior de mi despacho vi con asombro una llave en la
cerradura. Por un instante pensé que había dejado olvidada allí mi propia llave, pero
al palpar en mi bolsillo comprobé que estaba en su sitio. Que yo sepa, la única copia
que existía era la de mi criado, Bannister, un hombre que lleva diez años
encargándose de mi cuarto y cuya honradez está por encima de toda sospecha. En
efecto, comprobé que se trataba de su llave, que había entrado en mi habitación para
preguntarme si quería té, y que al salir se había dejado olvidada la llave en la
cerradura. Debió de llegar a mi cuarto muy poco después de salir yo de él. Su
descuido con la llave no habría tenido la menor importancia en otra ocasión
cualquiera, pero en este día concreto ha tenido unas consecuencias de lo más
deplorables.
En cuanto miré al escritorio, me di cuenta de que alguien había estado
revolviendo mis papeles. Las pruebas venían en tres largas tiras de papel. Yo las
había dejado juntas, y ahora una estaba tirada en el suelo, otra en una mesita cerca de
la ventana y la tercera seguía donde yo la había dejado.
Holmes dio muestras de interés por primera vez.
—La primera página del texto, en el suelo; la segunda, en la ventana; y la tercera,
donde usted la dejó —dijo.
—Exacto, señor Holmes. Me asombra usted. ¿Cómo es posible que sepa eso?
—Por favor, continúe con su interesantísima exposición.
—Por un momento pensé que Bannister se había tomado la imperdonable libertad
de examinar mis papeles. Sin embargo, él lo negó de la manera más terminante, y
estoy convencido de que decía la verdad. La otra posibilidad es que alguien, al pasar,
advirtiera la llave en la puerta y, sabiendo que yo no estaba, hubiera entrado para
mirar los papeles. Está en juego una considerable suma de dinero, ya que la beca es
 1078
muy elevada, y una persona sin escrúpulos podría muy bien correr un riesgo para
obtener una ventaja sobre sus compañeros.
A Bannister le afectó mucho el incidente. Estuvo a punto de desmayarse cuando
comprobamos, sin ningún género de dudas, que alguien había estado enredando con
los papeles. Le di un poco de brandy y lo dejé desplomado en un sillón mientras yo
inspeccionaba con más detenimiento la habitación. No tardé en descubrir que el
intruso había dejado otras huellas de su presencia, además de los papeles revueltos.
En la mesa de la ventana había varias virutas de un lápiz al que habían sacado punta.
También encontré un trozo de mina rota. Evidentemente, el muy granuja había
copiado el texto a toda prisa se le había roto la mina del lápiz y se había visto
obligado a sacarle punta de nuevo.
—¡Excelente! —exclamó Holmes, que empezaba a recuperar su buen humor a
medida que el caso iba captando su atención—. Ha tenido usted mucha suerte.
—Eso no es todo. Tengo un escritorio nuevo, con una superficie perfecta, de
cuero rojo. Estoy dispuesto a jurar, y Bannister también, que estaba impecable y sin
ninguna mancha. Y ahora me encuentro que tiene un corte limpio de unas tres
pulgadas de largo
710
, no un simple arañazo, sino un corte con todas las de la de ley. Y
no sólo eso: también encontré en la mesa una bolita de masilla o arcilla negra, con
motitas que parecen de serrín. Estoy convencido de que todos esos rastros los dejó el
hombre que estuvo husmeando en los papeles. No encontramos huellas de pisadas ni
ningún otro indicio sobre su identidad. Yo ya no sabía qué hacer, cuando de pronto
me acordé de que usted estaba en la ciudad, y he venido de inmediato a poner el
asunto en sus manos. ¡Ayúdeme, señor Holmes! Dese usted cuenta de mi problema: o
descubro quién ha sido o tendremos que aplazar el examen hasta que preparemos
nuevos ejercicios, y como esto no se puede hacer sin dar explicaciones, nos veremos
envueltos en un desagradable escándalo, que arrojará una mancha no sólo sobre el
colegio, sino sobre la universidad entera. Por encima de todo, es preciso solucionar
este asunto callada y discretamente.
—Tendré mucho gusto en echarle un vistazo y ofrecerle los consejos que pueda
—dijo Holmes, levántándose y poniéndose el abrigo—. Este caso no carece por
completo de interés. ¿Fue alguien a visitarle a su habitación después de que recibiera
usted los exámenes?
—Sí, el joven Daulat Ras, un estudiante indio que vive en la misma escalera, vino
a preguntarme algunos detalles acerca del examen.
—¿Se presenta él al examen?
—Sí.
—¿Y los papeles estaban encima de su mesa?
—Estoy casi seguro de que estaban enrollados.
—¿Pero se notaba que eran pruebas de imprenta?
 1079
—Es posible.
—¿No había nadie más en su habitación?
—No.
—¿Sabía alguien que las pruebas estaban allí?
—Nadie más que el impresor.
—¿Lo sabía ese tal Bannister?
—No, seguro que no. No lo sabía nadie.
—¿Dónde está Bannister ahora?
—El pobre hombre está muy enfermo. Lo dejé tirado en un sillón, porque tenía
mucha urgencia por venir a verle a usted.
—¿Ha dejado la puerta abierta?
—Antes guardé las pruebas bajo llave.
—Entonces, señor Soames, la cosa se reduce a esto: a menos que el estudiante
indio se diera cuenta de que aquel rollo eran las pruebas del examen, el hombre que
estuvo husmeando las encontró por casualidad, sin saber que estaban allí.
—Eso me parece a mí.
Holmes exhibió una sonrisa enigmática.
—Bien —dijo—. Vayamos a ver. Este caso no es para usted, Watson; es mental,
no físico. De acuerdo, si se empeña puede venir. Señor Soames, estamos a su
disposición.
—El cuarto de estar de nuestro cliente tenía una ventana larga y baja con celosía,
que daba al patio del antiguo colegio, con sus viejas paredes cubiertas de líquenes.
Una puerta gótica daba acceso a una gastada escalera de piedra. La habitación del
profesor se encontraba en la planta baja. Encima residían tres estudiantes, uno en
cada piso. Estaba casi anocheciendo cuando llegamos a la escena del misterio.
Holmes se detuvo y observó con interés la ventana. Se acercó a ella y, poniéndose de
puntillas y estirando el cuello, miró al interior de la habitación.
—Tiene que haber entrado por la puerta. Por aquí no hay más abertura que la de
un panel de cristal —dijo nuestro erudito guía.
—Vaya por Dios —dijo Holmes, mirando a nuestro acompañante con una curiosa
sonrisa—. Bien, pues si aquí no podemos averiguar nada, más vale que entremos.
El profesor abrió la puerta exterior y nos invitó a pasar a su habitación. Nos
quedamos en el umbral mientras Holmes examinaba la alfombra.
—Me temo que aquí no hay huellas —dijo—. Ya sería difícil que las hubiera con
un día tan seco. Parece que su sirviente se ha recuperado. Ha dicho usted que lo dejó
en un sillón. ¿En cuál?
—En éste que está junto a la ventana.
—Ya veo. Cerca de esta mesita. Ya pueden entrar, he terminado con la alfombra.
Veamos primero la mesa pequeña. Desde luego, está muy claro lo que ha ocurrido. El
 1080
tipo entró y cogió los papeles, hoja por hoja, de la mesa del centro. Los trajo a esta
mesa, junto a la ventana, porque desde aquí podía ver si se acercaba usted por el
patio, y tendría tiempo de escapar.
—Pues, en realidad, no podía verme —dijo Soames—, porque entré por la puerta
lateral.
—¡Ah! ¡Eso está muy bien! De todos modos, eso es lo que él pensaba. Déjeme
ver las tres tiras de papel. No hay huellas de dedos, no señor. Vamos a ver, cogió
primero ésta y la copió. ¿Cuánto tiempo pudo tardar en hacerlo, utilizando todas las
abreviaturas posibles? Como mínimo, un cuarto de hora. Una vez copiada, la tiró al
suelo y cogió la segunda tira. Debía de ir por la mitad cuando usted regresó y él tuvo
que retirarse a toda prisa..., con muchísima prisa, puesto que no tuvo tiempo de
colocar los papeles en su sitio, para que usted no advirtiera que aquí había estado
alguien. ¿No oyó usted pasos precipitados por la escalera al entrar?
—Pues la verdad es que no.
—Bien. Escribió con tal frenesí que se le rompió la mina del lápiz y, como usted
ya había observado, tuvo que sacarle punta. Esto es interesante, Watson. El lápiz era
de marca, de tamaño más o menos normal, con mina blanda; azul por fuera, con el
nombre del fabricante en letras de plata, y la parte que queda no tendrá más que una
pulgada y media de longitud. Busque ese lápiz, señor Soames, y tendrá a su hombre.
Como pista adicional, le diré que posee una navaja grande y muy poco afilada.
El señor Soames quedó algo abrumado por esta avalancha de información.
—Todo lo demás lo entiendo —dijo—, pero, la verdad, ese detalle de la
longitud...
Holmes esgrimió una pequeña viruta con las letras NN y un espacio en blanco
detrás.
—¿Lo ve?
—No, me temo que ni aun así...
—Watson, he sido siempre injusto con usted. Hay otros iguales. ¿Qué podrían
significar estas NN? Están al final de una palabra. Como todo el mundo sabe, Johann
Faber es el fabricante de lápices más conocido. ¿No resulta evidente que lo que queda
del lápiz es sólo lo que viene detrás de « Johann»? —inclinó la mesita de lado para
que le diera la luz eléctrica y continuó—: Confiaba en que hubiera utilizado un papel
lo bastante fino como para que quedara alguna marca en esta superficie pulida. Pero
no, no veo nada. No creo que saquemos nada más de aquí. Veamos ahora la mesa del
centro. Supongo que este pegote es la masilla negra que usted mencionó. De forma
más o menos piramidal y ahuecada, por lo que veo. Como bien dijo usted, parece
haber granitos de serrín incrustados. Vaya, vaya, esto es muy interesante. Y el corte...,
un buen tajo, sí señor. Empieza con un fino rasguño y acaba en un auténtico
desgarrón. Señor Soames, estoy en deuda con usted por haber dirigido mi atención
 1081
hacia este caso. ¿Adónde da esa puerta?
—A mi alcoba.
—¿Ha entrado usted ahí después del suceso?
—No, fui directamente a buscarle a usted.
—Me gustaría echar un vistazo. ¡Qué bonita habitación al estilo antiguo! ¿Le
importaría aguardar un momento mientras examino el suelo? No, no veo nada. ¿Qué
es esa cortina? Ah, cuelga usted su ropa detrás. Si alguien se viera obligado a
esconderse en esta habitación, tendría que hacerlo aquí, porque la cama es demasiado
baja y el armario tiene muy poco fondo. Supongo que no habrá nadie aquí...
Cuando Holmes descorrió la cortina pude advertir, por una cierta rigidez y actitud
de alerta en su postura, que estaba en guardia contra cualquier emergencia. Pero lo
cierto es que detrás de la cortina no se ocultaban más que tres o cuatro trajes,
colgados de una hilera de perchas. Holmes se dio la vuelta y, de pronto, se agachó
hacia el suelo.
—¡Caramba! ¿Qué es esto?
Se trataba de una pequeña pirámide, hecha con una especie de masilla negra,
exactamente igual a la que había sobre la mesa del despacho. Holmes la sostuvo en la
palma de la mano y la acercó a la luz eléctrica.
—Parece que su visitante ha dejado rastros en su alcoba, y no sólo en su cuarto de
estar, señor Soames.
—¿Qué podía buscar aquí?
—Creo que está muy claro. Usted regresó por un camino inesperado y él no se
percató de su llegada hasta que usted estaba ya en la misma puerta. ¿Qué podía
hacer? Recogió todo lo que pudiera delatarle y corrió a esconderse en el dormitorio.
—¡Cielo santo, señor Holmes! No me diga que todo el tiempo que estuve aquí
hablando con Bannister tuvimos atrapado a ese individuo, sin nosotros saberlo.
—Así lo veo yo.
—Tiene que existir otra alternativa, señor Holmes. No sé si se ha fijado usted en
la ventana de mi alcoba.
—Con celosía, junquillos de plomo, tres paneles separados, uno de ellos con
bisagras para abrirlo y lo bastante grande para que pase un hombre.
—Exacto. Y da a un rincón del patio, de manera que queda casi invisible. El tipo
pudo haber entrado por aquí, dejó ese rastro al cruzar el dormitorio y después, al
encontrar la puerta abierta, escapó por ella.
—Seamos prácticos —dijo—. Me pareció entender que hay tres estudiantes que
utilizan esta escalera y pasan habitualmente por delante de su puerta.
—En efecto.
—¿Y los tres se presentan a este examen?
—Sí.
 1082
—¿Tiene usted razones para sospechar de alguno de ellos más que de los otros?
Soames vaciló.
—Se trata de una pregunta muy delicada. No me gusta difundir sospechas cuando
no existen pruebas.
—Oigamos las sospechas. Ya buscaré yo las pruebas.
—En tal caso, le explicaré en pocas palabras el carácter de los tres hombres que
residen en esas habitaciones. En la primera planta está Gilchrist, muy buen estudiante
y atleta; juega en el equipo de rugby y en el de cricket del colegio, y representó a la
universidad en vallas y salto de longitud. Un joven agradable y varonil. Su padre era
el famoso sir Jabez Gilchrist, que se arruinó en las carreras. Mi alumno quedó en la
pobreza, pero es muy aplicado y trabajador y saldrá adelante.
En la segunda planta vive Daulat Ras, el indio. Un tipo callado e inescrutable,
como la mayoría de los indios. Lleva muy bien sus estudios, aunque el griego es su
punto débil. Es serio y metódico.
El piso alto corresponde a Miles McLaren. Un tipo brillante cuando le da por
trabajar..., uno de los mejores cerebros de la universidad; pero es inconstante, disoluto
y carece de principios. En su primer año estuvo a punto de ser expulsado por un
escándalo de cartas. Se ha pasado todo el curso holgazaneando y no debe sentirse
muy tranquilo ante este examen.
—En otras palabras, usted sospecha de él.
—No me atrevería a decir tanto. Pero, de los tres, sería quizás el menos
improbable.
—Exacto. Y ahora, señor Soames, veamos cómo es su sirviente, Bannister.
Bannister resultó ser un hombrecillo de unos cincuenta años, pálido, bien afeitado
y de cabellos grises. Todavía no se había recuperado de aquella brusca perturbación
de la tranquila rutina de su vida. Sus fofas facciones temblaban con espasmos
nerviosos y sus dedos no podían estarse quietos.
—Estamos investigando este lamentable incidente, Bannister —dijo el profesor.
—Sí, señor.
—Tengo entendido —dijo Holmes— que dejó usted su llave olvidada en la
cerradura.
—Sí, señor.
—¿No es muy extraño que le ocurra eso precisamente el día en que estaban aquí
esos papeles?
—Ha sido una gran desgracia, señor. Pero ya me ha ocurrido alguna otra vez.
—¿A qué hora entró usted en la habitación?
—A eso de las cuatro y media. La hora del té del señor Soames.
—¿Cuánto tiempo estuvo dentro?
—Al ver que él no estaba, salí inmediatamente.
 1083
—¿Miró usted los papeles de encima de la mesa?
—No, señor, le aseguro que no.
—¿Cómo pudo dejarse la llave en la puerta?
—Llevaba en las manos la bandeja del té, y pensé volver luego a recoger la llave.
Pero se me olvidó.
—¿La puerta de fuera tiene picaporte?
—No, señor.
—¿De manera que permaneció abierta todo el tiempo?
—Sí, señor.
—Cuando regresó el señor Soames y le llamó, ¿se alteró usted mucho?
—Sí, señor. En todos los años que llevo aquí, que son muchos, nunca había
sucedido una cosa así. Estuve a punto de desmayarme, señor.
—Eso tengo entendido. ¿Dónde estaba usted cuando empezó a sentirse mal?
—¿Que dónde estaba? Pues aquí mismo, cerca de la puerta.
—Es muy curioso, porque fue a sentarse en aquel sillón que hay junto al rincón.
¿Por qué no se sentó en cualquiera de estas otras sillas?
—No lo sé, señor. Ni me fijé en dónde me sentaba.
—No creo que se fijara en nada, señor Holmes —dijo Soames—. Tenía muy mal
aspecto..., completamente cadavérico.
—¿Se quedó usted aquí cuando se marchó el profesor?
—Nada más que un minuto o cosa así. Luego cerré la puerta con llave y me fui a
mi habitación.
—¿De quién sospecha usted?
—Ay señor, no sabría decirle. No creo que haya en esta universidad un caballero
capaz de hacer algo así para obtener ventaja. No, señor, no lo creo.
—Gracias. Con eso basta —dijo Holmes—. Ah, sí, una cosa más. ¿No le habrá
usted dicho a ninguno de los tres caballeros que usted atiende que algo va mal,
verdad?
—No, señor; ni una palabra.
—¿Ha visto a alguno de ellos?
—No, señor.
—Muy bien. Y ahora, señor Soames, si le parece bien, daremos un paseo por el
patio.
Tres cuadrados de luz amarilla brillaban sobre nosotros en medio de la creciente
oscuridad.
—Sus tres pájaros están todos en sus nidos —dijo Holmes, mirando hacia arriba
— ¡Vaya! ¿Qué es eso? Uno de ellos parece bastante inquieto.
Se trataba del indio, cuya oscura silueta había aparecido de pronto a través de los
visillos, dando rápidas zancadas de un lado a otro de la habitación.
 1084
—Me gustaría echarles un vistazo en sus habitaciones —dijo Holmes—. ¿Sería
posible?
—Sin ningún problema —respondió Soames—. Este conjunto de habitaciones es
el más antiguo del colegio, y no es raro que vengan visitantes a verlas.
Acompáñenme y yo mismo les serviré de guía.
—Nada de nombres, por favor —dijo Holmes mientras llamábamos a la puerta de
Gilchrist.
La abrió un joven alto, delgado y de cabello pajizo, que nos dio la bienvenida al
enterarse de nuestros propósitos. La habitación contenía algunos detalles
verdaderamente curiosos de arquitectura doméstica medieval. Holmes quedó tan
encantado que se empeñó en dibujarlo en su cuaderno de notas; durante la operación,
se le rompió la mina del lápiz, tuvo que pedir uno prestado a nuestro joven anfitrión
y, por último, le pidió prestada una navaja para sacarle punta a su lápiz. El mismo
curioso incidente le volvió a ocurrir en las habitaciones del indio, un individuo
pequeño y callado, con nariz aguileña, que nos miraba de reojo y no disimuló su
alegría cuando Holmes dio por terminados sus estudios arquitectónicos. En ninguno
de los dos casos me pareció que Holmes hubiera encontrado la pista que andaba
buscando. En cuanto a nuestra tercera visita, quedó frustrada. La puerta exterior no se
abrió a nuestras llamadas, y lo único positivo que nos llegó del otro lado fue un
torrente de palabrotas.
—¡Me tiene sin cuidado quién sea! ¡Pueden irse al infierno! —rugió una voz
iracunda—. ¡Mañana es el examen y no puedo perder el tiempo con nadie.
—¡Qué grosero! —dijo nuestro guía, rojo de indignación, mientras bajábamos por
la escalera—. Naturalmente, no se daba cuenta de que era yo quien llamaba, pero aun
así su conducta resulta impresentable y, dadas las circunstancias, bastante sospechosa.
La reacción de Holmes fue muy curiosa.
—¿Podría usted decirme la estatura exacta de este joven? —preguntó.
—La verdad, señor Holmes, no sabría qué decirle. Es más alto que el indio,
aunque no tanto como Gilchrist. Supongo que alrededor de cinco pies y seis
pulgadas
711
.
—Eso es muy importante —dijo Holmes—. Y ahora, señor Soames, le deseo a
usted buenas noches.
Nuestro guía expresó a voces su sorpresa y desencanto.
—¡Santo cielo, señor Holmes! ¡No irá usted a dejarme así de repente! Me parece
que no se da usted cuenta de la situación. El examen es mañana. Tengo que tomar
alguna medida concreta esta misma noche. No puedo permitir que se celebre el
examen si uno de los ejercicios está amañado. Hay que afrontar la situación.
—Tiene que dejar las cosas como están. Mañana me pasaré por aquí a primera
hora de la mañana y hablaremos del asunto. Es posible que para entonces me
 1085
encuentre en condiciones de sugerirle alguna línea de actuación. Mientras tanto, no
cambie usted nada; absolutamente nada.
—Muy bien, señor Holmes.
—Y quédese tranquilo. No le quepa duda de que encontraremos la manera de
solucionar sus dificultades. Me voy a llevar la masilla negra, y también las virutas de
lápiz. Adiós.
Cuando volvimos a salir a la oscuridad del patio miramos de nuevo las ventanas.
El indio seguía dando paseos por la habitación. Los otros dos estaban invisibles.
—Bien, Watson, ¿qué le parece? —preguntó Holmes en cuanto salimos a la calle
—. Es como un juego de salón, algo así como el truco de las tres cartas, ¿no cree?
Ahí tiene usted a sus tres hombres. Tiene que ser uno de ellos. Elija. ¿Por cuál se
decide?
—El individuo mal hablado del último piso. Es el que tiene el peor historial. Sin
embargo, ese indio también parece un buen pájaro. ¿Por qué estará dando vueltas por
el cuarto sin parar?
—Eso no quiere decir nada. Muchas personas lo hacen cuando están intentando
aprenderse algo de memoria.
—Nos miraba de una manera muy rara.
—Lo mismo haría usted si le cayese encima una manada de desconocidos cuando
estuviera preparando un examen para el día siguiente y no pudiera perder ni un
minuto. No, eso no me dice nada. Además, los lápices y las cuchillas..., todo estaba
como es debido. El que sí me intriga es ese individuo...
—¿Quién?
—Hombre, pues Bannister, el sirviente. ¿Qué pinta él en este asunto?
—A mí me dio la impresión de ser un hombre completamente honrado.
—A mí también, y eso es lo que me intriga. ¿Por qué iba un hombre
completamente honrado a... Bueno, bueno, aquí tenemos una papelería importante.
Comenzaremos aquí nuestras investigaciones.
En la ciudad sólo había cuatro papelerías de cierta importancia, y en cada una de
ellas Holmes exhibió sus virutas de lápiz y ofreció un alto precio por un lápiz igual.
En todas le dijeron que podían encargarlo, pero que se trataba de un tamaño poco
corriente y casi nunca tenían existencias. El fracaso no pareció deprimir a mi amigo,
que se encogió de hombros con una resignación casi divertida.
—No hay nada que hacer, querido Watson. Esta pista, que era la mejor y la más
concluyente, no ha conducido a nada. Aunque, la verdad, estoy casi seguro de que,
aun sin ella, podremos elaborar una explicación suficiente. ¡Por Júpiter! Querido
amigo, son casi las nueve, y nuestra patrona dijo algo acerca de guisantes a las siete y
media. Estoy viendo, Watson, que con esa manía de fumar constantemente y esa
irregularidad en las comidas, van a acabar por pedirle que se largue, y yo compartiré
 1086
su caída en desgracia..., aunque no antes de que haya resuelto el problema del
profesor nervioso, el sirviente descuidado y los tres intrépidos estudiantes.
Holmes no volvió a hacer ningún comentario sobre el caso aquel día, aunque
permaneció sentado y sumido en reflexiones durante mucho rato, después de nuestra
retrasada cena. A las ocho de la mañana siguiente entró en mi habitación cuando yo
estaba terminando de asearme.
—Bien, Watson —dijo—. Es hora de ir a San Lucas. ¿Puede prescindir del
desayuno?
—Desde luego.
—Soames estará hecho un manojo de nervios hasta que podamos decirle algo
concreto.
—¿Y tiene usted algo concreto que decirle?
—Creo que sí.
—¿Ha llegado ya a alguna conclusión?
—Sí, querido Watson; he solucionado el misterio.
—Pero... ¿qué nuevas pistas ha podido encontrar?
—¡Ah! No en vano me he levantado de la cama a horas tan intempestivas como
las seis de la mañana. He invertido dos horas de duro trabajo y he recorrido no menos
de cinco millas, pero algo he sacado en limpio. ¡Fíjese en esto!
Extendió la mano, y en la palma tenía tres pequeñas pirámides de masilla negra.
—¡Caramba, Holmes, ayer sólo tenía dos!
—Y esta mañana he conseguido otra. No parece muy aventurado suponer que la
fuente de origen del número tres sea la misma que la de los números uno y dos. ¿No
cree, Watson? Bueno, pongámonos en marcha y libremos al amigo Soames de su
tormento.
Efectivamente, el desdichado profesor se encontraba en un estado nervioso
lamentable cuando llegamos a sus habitaciones. En unas pocas horas comenzarían los
exámenes, y él todavía vacilaba entre dar a conocer los hechos o permitir que el
culpable optase a la sustanciosa beca. Tan grande era su agitación mental que no
podía quedarse quieto, y corrió hacia Holmes con las manos extendidas en un gesto
de ansiedad.
—¡Gracias a Dios que ha venido! Llegué a temer que se hubiera desentendido del
caso. ¿Qué hago? ¿Seguimos adelante con el examen?
—Sí, sí; siga adelante, desde luego.
—Pero... ¿y ese granuja?
—No se presentará.
—¿Sabe usted quién es?
—Creo que sí. Puesto que el asunto no se va a hacer público, tendremos que
atribuirnos algunos poderes y decidir por nuestra cuenta, en un pequeño consejo de
 1087
guerra privado. ¡Colóquese ahí, Soames, haga el favor! ¡Usted ahí, Watson! Yo
ocuparé este sillón del centro. Bien, creo que ya parecemos lo bastante
impresionantes como para infundir terror en un corazón culpable. ¡Haga el favor de
tocar la campanilla!
Bannister acudió a la llamada y reculó con evidente sorpresa y temor ante nuestra
pose judicial.
—Haga el favor de cerrar la puerta —dijo Holmes—. Y ahora, Bannister, ¿será
tan amable de decirnos la verdad acerca del incidente de ayer?
El hombre se puso pálido hasta las raíces del pelo.
—Se lo he contado todo, señor.
—¿No tiene nada que añadir?
—Nada en absoluto, señor.
—En tal caso, tendré que hacerle unas cuantas sugerencias. Cuando se sentó ayer
en ese sillón, ¿no lo haría para esconder algún objeto que habría podido revelar quién
estuvo en la habitación?
La cara de Bannister parecía la de un cadáver.
—No, señor; desde luego que no.
—Era sólo una sugerencia —dijo Holmes en tono suave—. Reconozco
francamente que no puedo demostrarlo. Pero parece bastante probable si
consideramos que en cuanto el señor Soames volvió la espalda usted dejó salir al
hombre que estaba escondido en esa alcoba.
Bannister se pasó la lengua por los labios resecos.
—No había ningún hombre.
—¡Qué pena, Bannister! Hasta ahora, podría ser que hubiera dicho la verdad, pero
ahora me consta que ha mentido.
El rostro de Bannister adoptó una expresión de huraño desafío.
—No había ningún hombre, señor.
—Vamos, vamos, Bannister.
—No, señor; no había nadie.
—En tal caso, no puede usted proporcionarnos más información. ¿Quiere hacer el
favor de quedarse en la habitación? Póngase ahí, junto a la puerta del dormitorio.
Ahora, Soames, le voy a pedir que tenga la amabilidad de subir a la habitación del
joven Gilchrist y le diga que baje aquí a la suya.
Un minuto después, el profesor regresaba, acompañado del estudiante. Era éste un
hombre con una figura espléndida, alto, esbelto y ágil, de paso elástico y con un
rostro atractivo y sincero. Sus preocupados ojos azules vagaron de uno a otro de
nosotros, y por fin se posaron con una expresión de absoluto desaliento en Bannister,
situado en el rincón más alejado.
—Cierre la puerta —dijo Holmes—. Y ahora, señor Gilchrist, estamos solos aquí,
 1088
y no es preciso que nadie se entere de lo que ocurre entre nosotros, de manera que
podemos hablar con absoluta franqueza. Queremos saber, señor Gilchrist, cómo es
posible que usted, un hombre de honor, haya podido cometer una acción como la de
ayer.
El desdichado joven retrocedió tambaleándose, y dirigió a Bannister una mirada
llena de espanto y reproche.
—¡No, no, señor Gilchrist! ¡Yo no he dicho una palabra! ¡Ni una palabra, señor!
—exclamó el sirviente.
—No, pero ahora sí que lo ha hecho —dijo Holmes—. Bien, caballero, se dará
usted cuenta de que después de lo que ha dicho Bannister, su postura es insostenible,
y que la única oportunidad que le queda es hacer una confesión sincera.
Por un momento, Gilchrist, con una mano levantada, trató de contener el temblor
de sus facciones. Pero un instante después había caído de rodillas delante de la mesa
y, con la cara oculta entre las manos, estallaba en una tempestad de angustiados
sollozos.
—Vamos, vamos —dijo Holmes amablemente—. Errar es humano, y por lo
menos nadie puede acusarle de ser un criminal empedernido. Puede que resulte
menos violento para usted que yo le explique al señor Soames lo ocurrido, y usted
puede corregirme si me equivoco. ¿Lo prefiere así? Está bien, está bien, no se
moleste en contestar. Escuche, y comprobará que no soy injusto con usted.
Señor Soames, desde el momento en que usted me dijo que nadie, ni siquiera
Bannister, sabía que las pruebas estaban en su habitación, el caso empezó a cobrar
forma concreta en mi mente. Por supuesto, podemos descartar al impresor, puesto que
éste podía examinar los ejercicios en su propia oficina. Tampoco el indio me pareció
sospechoso: si las pruebas estaban en un rollo, es poco probable que supiera de qué se
trataba. Por otra parte, parecía demasiada coincidencia que alguien se atreviera a
entrar en la habitación, de manera no premeditada, precisamente el día en que los
exámenes estaban sobre la mesa. También eso quedaba descartado. El hombre que
entró sabía que los exámenes estaban aquí. ¿Cómo lo sabía?
Cuando vinimos por primera vez a su habitación, yo examiné la ventana por
fuera. Me hizo gracia que usted supusiera que yo contemplaba la posibilidad de que
alguien hubiera entrado por ahí, a plena luz del día y expuesto a las miradas de todos
los que ocupan esas habitaciones de enfrente. Semejante idea era absurda. Lo que yo
hacía era calcular lo alto que tenía que ser un hombre para ver desde fuera los papeles
que había encima de la mesa. Yo mido seis pies y tuve que empinarme para verlos.
Una persona más baja que yo no habría tenido la más mínima posibilidad. Como ve,
ya desde ese momento tenía motivos para suponer que si uno de sus tres estudiantes
era más alto de lo normal, ése era el que más convenía vigilar.
Entré aquí y le hice a usted partícipe de la información que ofrecía la mesita
 1089
lateral. La mesa del centro no me decía nada, hasta que usted, al describir a Gilchrist,
mencionó que practicaba el salto de longitud. Entonces todo quedó claro al instante, y
ya sólo necesitaba ciertas pruebas que lo confirmaran, y que no tardé en obtener.
He aquí lo que sucedió: este joven se había pasado la tarde en las pistas de
atletismo practicando el salto. Regresó trayendo las zapatillas de saltar, que, como
usted sabe, llevan varios clavos en la suela. Al pasar por delante de la ventana vio,
gracias a su elevada estatura, el rollo de pruebas encima de su mesa, y se imaginó de
qué se trataba. No habría ocurrido nada malo de no ser porque, al pasar por delante de
su puerta, advirtió la llave que el descuidado sirviente había dejado allí olvidada.
Entonces se apoderó de él un repentino impulso de entrar y comprobar si,
efectivamente, se trataba de las pruebas del examen. No corría ningún peligro, porque
siempre podría alegar que había entrado únicamente para hacerle a usted una
consulta. Pues bien, cuando hubo comprobado que, en efecto, se trataba de las
pruebas, es cuando sucumbió a la tentación. Dejó sus zapatillas encima de la mesa.
—¿Qué es lo que dejó en ese sillón que hay al lado de la ventana?
—Los guantes —respondió el joven.
Holmes dirigió una mirada triunfal a Bannister.
—Dejó sus guantes en el sillón y cogió las pruebas, una a una, para copiarlas.
Suponía que el profesor regresaría por la puerta principal y que lo vería venir. Pero,
como sabemos, vino por la puerta lateral. Cuando lo oyó, usted estaba ya en la puerta.
No había escapatoria posible. Dejó olvidados los guantes, pero recogió las zapatillas
y se precipitó dentro de la alcoba. Se habrán fijado en que el corte es muy ligero por
un lado, pero se va haciendo más profundo en dirección a la puerta del dormitorio.
Eso es prueba suficiente de que alguien había tirado de las zapatillas en esa dirección,
e indicaba que el culpable había buscado refugio allí. Sobre la mesa quedó un pegote
de tierra que rodeaba a un clavo. Un segundo pegote se desprendió y cayó al suelo en
el dormitorio. Puedo agregar que esta mañana me acerqué a las pistas de atletismo,
comprobé que el foso de saltos tiene una arcilla negra muy adherente y me llevé una
muestra, junto con un poco del serrín fino que se echa por encima para evitar que el
atleta resbale. ¿He dicho la verdad, señor Gilchrist?
El estudiante se había puesto en pie.
—Sí, señor; es verdad —dijo.
—¡Cielo santo! ¿No tiene nada que añadir? —exclamó Soames.
—Sí, señor, tengo algo, pero la impresión que me ha causado el quedar
desenmascarado de manera tan vergonzosa me había dejado aturdido. Tengo aquí una
carta, señor Soames, que le escribí esta madrugada, tras una noche sin poder dormir.
La escribí antes de saber que mi fraude había sido descubierto. Aquí la tiene, señor.
Verá que en ella le digo: «He decidido no presentarme al examen. Me han ofrecido un
puesto en la policía de Rhodesia y parto de inmediato hacia África del Sur.»
 1090
—Me complace de veras saber que no intentaba aprovecharse de una ventaja tan
mal adquirida —dijo Soames—. Pero ¿qué le hizo cambiar de intenciones?
Gilchrist señaló a Bannister.
—Este es el hombre que me puso en el buen camino —dijo.
—En fin, Bannister —dijo Holmes—. Con lo que ya hemos dicho, habrá quedado
claro que sólo usted podía haber dejado salir a este joven, puesto que usted se quedó
en la habitación y tuvo que cerrar la puerta al marcharse. No hay quien se crea que
pudiera escapar por esa ventana. ¿No puede aclararnos este último detalle del
misterio, explicándonos por qué razón hizo lo que hizo?
—Es algo muy sencillo, señor, pero usted no podía saberlo; ni con toda su
inteligencia lo habría podido saber. Hubo un tiempo, señor, en el que fui mayordomo
del difunto sir Jabez Gilchrist, padre de este joven caballero. Cuando quedó en la
ruina, yo entré a trabajar de sirviente en la universidad, pero nunca olvidé a mi
antiguo señor porque hubiera caído en desgracia. Hice siempre todo lo que pude por
su hijo, en recuerdo de los viejos tiempos. Pues bien, señor, cuando entré ayer en esta
habitación, después de que se diera la alarma, lo primero que vi fueron los guantes
marrones del señor Gilchrist encima de ese sillón. Conocía muy bien aquellos guantes
y comprendí el mensaje que encerraban. Si el señor Soames los veía, todo estaba
perdido. Así que me desplomé en el sillón, y nada habría podido moverme de él hasta
que el señor Soames salió a buscarle a usted. Entonces salió de su escondite mi pobre
señorito, a quien yo había mecido en mis rodillas, y me lo confesó todo. ¿No era
natural, señor, que yo intentara salvarlo, y no era natural también que procurase
hablarle como lo habría hecho su difunto padre, haciéndole comprender que no podía
sacar provecho de su mala acción? ¿Puede usted culparme por ello, señor?
—Desde luego que no —dijo Holmes de todo corazón, mientras se ponía en pie
—. Bien, Soames, creo que hemos resuelto su pequeño problema, y en casa nos
aguarda el desayuno. Vamos, Watson. En cuanto a usted, caballero, confío en que le
aguarde un brillante porvenir en Rhodesia. Por una vez ha caído usted bajo. Veamos
lo alto que puede llegar en el futuro.
 1091
10. La aventura de las gafas de oro
Cuando contemplo los tres abultados volúmenes de manuscritos que contienen
nuestros trabajos del año 1894 debo confesar que, ante tal abundancia de material,
resulta muy difícil seleccionar los casos más interesantes en sí mismos y que, al
mismo tiempo, permitan poner de manifiesto las peculiares facultades que dieron
fama a mi amigo. Al hojear sus páginas, veo las notas que tomé acerca de la repulsiva
historia de la sanguijuela roja y la terrible muerte del banquero Crosby; encuentro
también un informe sobre la tragedia de Addlenton y el extraño contenido del antiguo
túmulo británico; también corresponden a este período el famoso caso de la herencia
de los Smith-Mortimer y la persecución y captura de Huret, el asesino de los
bulevares, una hazaña que le valió a Holmes una carta autógrafa de agradecimiento
del presidente de Francia y la Orden de la Legión de Honor. Cualquiera de estos
casos podría servir de base a un relato, pero, en conjunto, opino que ninguno de ellos
reúne tantos aspectos insólitos e interesantes como el episodio de Yoxley Old Place,
que no sólo incluye la lamentable muerte del joven Willoughby Smith, sino también
las posteriores derivaciones, que arrojaron tan curiosa luz sobre las causas del crimen.
Era una noche cruda y tormentosa de finales de noviembre. Holmes y yo
habíamos pasado toda la velada sentados en silencio, él dedicado a descifrar con una
potente lupa los restos de la inscripción original de un antiguo palimpsesto
712
, y yo
absorto en un tratado de cirugía recién publicado. Fuera de la casa, el viento aullaba a
lo largo de Baker Street y la lluvia repicaba con fuerza contra las ventanas. Resultaba
extraño sentir la zarpa de hierro de la Naturaleza en pleno corazón de la ciudad,
rodeados de construcciones humanas hasta una distancia de diez millas en cualquier
dirección, y darse cuenta de que, para la fuerza colosal de los elementos, todo
Londres no significaba más que las madrigueras de topos que salpican los campos.
Me acerqué a la ventana y miré hacia la calle vacía. Aquí y allá, las farolas brillaban
sobre la calzada embarrada y las relucientes aceras. Un solitario coche de alquiler
avanzaba chapoteando desde el extremo que da a Oxford Street.
—¡Caramba, Watson, menos mal que no tenemos que salir esta noche! —dijo
Holmes, dejando a un lado la lupa y enrollando el palimpsesto—. Ya he hecho
bastante por hoy. Esto fatiga mucho la vista. Por lo que he podido descifrar, se trata
de una cosa tan prosaica como la contabilidad de una abadía de la segunda mitad del
siglo quince. ¡Vaya, vaya, vaya! ¿Qué es esto?
Entre el rugido del viento se oía el ruido de cascos de caballo y el prolongado
chirrido de una rueda que raspaba contra el bordillo. El coche que yo había visto
acababa de detenerse ante nuestra puerta.
—¿Qué puede buscar? —exclamé al ver que un hombre se apeaba del coche.
—¿Pues qué va a buscar? Nos busca a nosotros. Y nosotros, mi pobre Watson, ya
 1092
podemos ir buscando abrigos, bufandas, chanclos y cualquier otro accesorio
inventado por el hombre para combatir las inclemencias de un tiempo como el de esta
noche. Pero... ¡aguarde un momento! ¡El coche se marcha! Todavía quedan
esperanzas. Si quisiera que le acompañáramos, le habría hecho esperar. Baje
corriendo a abrir la puerta, querido camarada, porque toda la gente de bien hace
mucho que se fue a la cama.
Cuando la luz de la lámpara del vestíbulo iluminó a nuestro visitante nocturno, le
reconocí de inmediato. Se trataba de Stanley Hopkins, un joven y prometedor
inspector, en cuya carrera Holmes había mostrado en más de una ocasión un interés
muy real.
—¿Está él? —preguntó ansioso.
—Suba, querido amigo —dijo desde lo alto la voz de Holmes—. Espero que no
tenga usted planes para nosotros en una noche como ésta.
El inspector subió las escaleras, con su lustroso impermeable resplandeciendo
bajo la luz de la lámpara. Le ayudé a quitárselo, mientras Holmes avivaba la llama de
los troncos de la chimenea.
—Acérquese, amigo Hopkins, y caliéntese los pies. Aquí tiene un cigarro, y el
doctor tiene preparada una receta a base de agua caliente y limón que es mano de
santo en noches como ésta. Tiene que ser un asunto importante el que le ha traído
aquí con semejante temporal.
—Sí que lo es, señor Holmes. Le aseguro que he tenido una tarde agotadora. ¿Ha
visto algo sobre el caso de Yoxley en las últimas ediciones de los periódicos?
—Hoy no he visto nada posterior al siglo quince.
—Bueno, no se ha perdido nada porque sólo venía un parrafito y todo está
equivocado. No he dejado que crezca la hierba bajo mis pies. La cosa ha ocurrido en
Kent, a siete millas de Chatham y tres de la estación de ferrocarril. Me telegrafiaron a
las tres y cuarto, llegué a Yoxley Old Place a las cinco, llevé a cabo mis
investigaciones, regresé a Charing Cross en el último tren y vine directamente en
coche a verle usted.
—Lo cual significa, según creo entender, que no ve usted del todo claro el asunto.
—Significa que no le encuentro ni pies ni cabeza. Por lo que he podido ver, se
trata del caso más embarullado que jamás me haya tocado en suerte, y eso que al
principio parecía tan sencillo que no ofrecía dudas. No hay móvil, señor Holmes, eso
es lo que me trae a mal traer: que no consigo encontrar un móvil. Tenemos un
muerto..., sobre eso no cabe ninguna duda..., pero, por más que miro, no encuentro
ninguna relación por la que alguien pudiera desearle algún mal al difunto.
Holmes encendió su cigarro y se recostó en su asiento.
—A ver, cuéntenos —dijo.
—Para mí, los hechos están muy claros —dijo Stanley Hopkins—. Lo único que
 1093
me falta saber es qué significan. La historia, por lo que he podido averiguar, es la
siguiente: Hace unos diez años, esta casa de campo, Yoxley Old Place, fue alquilada
por un hombre mayor, que dijo llamarse profesor Coram. Estaba inválido, y se pasaba
la mitad del tiempo en la cama y la otra mitad renqueando por la casa con un bastón o
paseando por el jardín en una silla de ruedas empujada por el jardinero. Gozaba de las
simpatías de los pocos vecinos que iban a visitarlo, y tenía reputación de ser muy
culto. Su servicio doméstico lo componían una anciana ama de llaves, la señora
Marker, y una doncella, llamada Susan Tarlton. Las dos están con él desde que llegó,
y las dos parecen ser excelentes personas. El profesor está escribiendo un libro
erudito, y hace cosa de un año tuvo necesidad de contratar un secretario. Los dos
primeros que encontró fueron sendos fracasos, pero el tercero, un joven recién salido
de la universidad llamado Willoughby Smith, parece que era justo lo que el profesor
andaba buscando. Su trabajo consistía en escribir durante toda la mañana lo que el
profesor le dictaba, después de lo cual solía pasearse buscando referencias y textos
relacionados con la tarea del día siguiente. Este Willoughby Smith no tiene ningún
antecedente negativo, ni de muchacho en Uppingham ni de joven en Cambridge. He
leído sus certificados y parecen indicar que ha sido siempre un tipo decente, callado y
trabajador, sin ninguna mancha en su historial. Y sin embargo, éste es el joven que ha
encontrado la muerte esta mañana, en el despacho del profesor, en circunstancias que
sólo pueden interpretarse como asesinato.
El viento aullaba y gemía en las ventanas. Holmes y yo nos acercamos más al
fuego, mientras el joven inspector, poco a poco y con todo detalle, iba desgranando
su curioso relato.
—Aunque buscásemos por toda Inglaterra —continuó—, no creo que pudiéramos
encontrar una casa más aislada del mundo y libre de influencias exteriores. Podían
pasar semanas enteras sin que nadie cruzara la puerta del jardín. El profesor vivía
absorto en su trabajo y no existía para él nada más. El joven Smith no conocía a nadie
en el vecindario, y llevaba una vida muy similar a la de su jefe. Las dos mujeres no
salían para nada de la casa. Mortimer, el jardinero, el que empuja la silla de ruedas, es
un pensionista del ejército, un veterano de Crimea de conducta intachable. No vive en
la casa, sino en una casita de tres habitaciones al otro extremo del jardín. Estas son
las únicas personas que uno puede encontrar en los terrenos de Yoxley Old Place. Por
otra parte, la puerta del jardín está a cien yardas de la carretera principal de Londres a
Chatham; se abre con un pestillo y no hay nada que impida que alguien entre. Ahora
les voy a repetir las declaraciones de Susan Tarlton, que es la única persona que tiene
algo concreto que decir sobre el asunto. Ocurrió por la mañana, entre las once y las
doce. En aquel momento, ella estaba ocupada en colgar unas cortinas en la alcoba
delantera del piso alto. El profesor Coram todavía seguía en la cama, porque cuando
hace mal tiempo rara vez se levanta antes del mediodía. El ama de llaves estaba
 1094
haciendo algo en la parte posterior de la casa. Willouhgy Smith había estado hasta
entonces en su dormitorio, que también utilizaba como cuarto de estar; pero en aquel
momento, la doncella le oyó salir al pasillo y bajar al despacho, situado
inmediatamente debajo de la alcoba en la que ella se encontraba. No le vio, pero
asegura que sus pasos firmes y rápidos resultaban inconfundibles. No oyó cerrarse la
puerta del despacho, pero aproximadamente un minuto más tarde sonó un grito
espantoso en la habitación de abajo. Un alarido ronco y salvaje, tan extraño y poco
natural que lo mismo podía haberlo lanzado una mujer que un hombre. Al mismo
tiempo, se oyó un golpe fortísimo, que hizo temblar toda la casa, y después todo
quedó en silencio. La doncella se quedó petrificada unos instantes, pero luego
recuperó el valor y corrió escaleras abajo. La puerta del despacho estaba cerrada; la
abrió y encontró al joven Willoughby Smith tendido en el suelo. Al principio no
advirtió que tuviera ninguna herida, pero al intentar levantarlo vio que brotaba sangre
de la parte inferior del cuello, donde presentaba una herida pequeña, pero muy
profunda, que había seccionado la arteria carótida. El instrumento causante de la
herida estaba tirado en la alfombra, junto al cuerpo. Se trataba de uno de esos
cuchillitos para el lacre que suele haber en los escritorios antiguos, con margo de
marfil y hoja muy rígida. Formaba parte de la escribanía de la mesa del profesor.
Al principio, la doncella creyó que el joven Smith estaba ya muerto, pero cuando
le echó un poco de agua de una garrafa por la frente, Smith abrió los ojos por un
instante y murmuró: «El profesor... ha sido ella.» La doncella está dispuesta a jurar
que ésas fueron las palabras exactas. El hombre hizo esfuerzos desesperados por decir
algo más y llegó a levantar la mano derecha, pero cayó definitivamente muerto.
Mientras tanto, el ama de llaves había llegado también al despacho, aunque
demasiado tarde para oír las últimas palabras del moribundo. Dejando a Susan junto
al cadáver, corrió a la habitación del profesor. Este se encontraba sentado en la cama,
terriblemente alterado, porque había oído lo suficiente para darse cuenta de que había
ocurrido algo espantoso. La señora Marker está dispuesta a jurar que el profesor
todavía tenía puesta su ropa de cama, y lo cierto es que le resultaba imposible vestirse
sin la ayuda de Mortimer, que tenía orden de presentarse a las doce en punto. El
profesor declara haber oído el grito a lo lejos, pero dice no saber nada más. No acierta
a explicar las últimas palabras del joven, «El profesor... ha sido ella», pero supone
que fueron producto del delirio. Está convencido de que Willoughby Smith no tenía
ningún enemigo en el mundo, y no puede explicarse los motivos del crimen. Lo
primero que hizo fue enviar a Mortimer, el jardinero, a avisar a la policía local. Poco
después, el jefe del puesto me hacía llamar a mí. Nadie tocó nada hasta que yo llegué,
y se dieron órdenes estrictas de que nadie anduviera por los senderos que conducen a
la casa. Era una ocasión espléndida para poner en práctica sus teorías, señor Holmes;
no faltaba nada.
 1095
—Excepto Sherlock Holmes —dijo mi compañero, con una sonrisa tirando a
amarga—. Pero siga contándonos. ¿Qué clase de trabajo llevó usted a cabo?
—Primero, señor Holmes, tengo que pedirle que mire este plano aproximado, que
le dará una idea general de la situación del despacho del profesor y otros detalles del
caso. Así podrá seguir el hilo de mis investigaciones.
Desplegó el boceto que aquí reproduzco y lo extendió sobre las rodillas de
Holmes. Yo me levanté y me situé detrás de Holmes para estudiarlo por encima de su
hombro.
—Naturalmente, es sólo una aproximación, y no incluye más que los detalles que
a mí me parecieron esenciales. El resto ya lo verá usted mismo más adelante. Ahora,
veamos: en primer lugar, y suponiendo que el asesino o asesina viniera de fuera, ¿por
dónde entró? Sin duda alguna, por el sendero del jardín y por la puerta de atrás, desde
la cual se llega directamente al despacho. Cualquier otra ruta habría presentado
muchísimas complicaciones. La retirada también tuvo que efectuarse por el mismo
camino, ya que, de las otras dos salidas que tiene la habitación, una quedó bloqueada
por Susan, que corría escaleras abajo, y la otra conducía directamente al dormitorio
del profesor. Así pues, dirigí de inmediato mi atención al sendero del jardín, que
estaba empapado por la reciente lluvia y sin duda presentaría huellas de pisadas.
Mi inspección me demostró que me las tenía que ver con un criminal experto y
precavido. En el sendero no había ni una huella. Sin embargo, no cabía duda de que
alguien había caminado sobre el arriate de césped que flanquea el sendero, y que lo
había hecho para no dejar huellas. No pude encontrar nada parecido a una impresión
clara, pero la hierba estaba aplastada y resulta evidente que por allí había pasado
alguien. Y sólo podía tratarse del asesino, porque ni el jardinero ni ninguna otra
persona habían estado por allí esta mañana, y la lluvia había empezado a caer durante
la noche.
—Un momento —dijo Holmes—. ¿Adónde conduce este sendero?
—A la carretera.
 1096
—¿Qué longitud tiene?
—Unas cien yardas.
—Pero tuvo usted que encontrar huellas en el punto donde el sendero cruza la
puerta exterior.
—Por desgracia, el sendero está pavimentado en ese punto.
—¿Y en la carretera misma?
—Nada. Estaba toda enfangada y pisoteada.
—Tch, tch. Bien, volvamos a esas pisadas en la hierba. ¿Iban o volvían?
—Imposible saberlo. No se advertía ningún contorno.
—¿Pie grande o pequeño?
—No se podía distinguir.
Holmes soltó una interjección de impaciencia.
—Desde entonces, no ha parado de llover a mares y ha soplado un verdadero
huracán —dijo—. Ahora será más difícil de leer que este palimpsesto. En fin, eso ya
no tiene remedio. ¿Qué hizo usted, Hopkins, después de asegurarse de que no estaba
seguro de nada?
—Creo estar seguro de muchas cosas, señor Holmes. Sabía que alguien había
entrado furtivamente en la casa desde el exterior. A continuación, examiné el
corredor. Está cubierto con una estera de palma y no han quedado en él huellas de
ninguna clase. Así llegué al despacho mismo. Es una habitación con pocos muebles,
y el que más destaca es una mesa grande con escritorio. Este escritorio consta de una
doble columna de cajones con un armarito central, cerrado. Según parece, los cajones
estaban siempre abiertos y en ellos no se guardaba nada de valor. En el armarito había
algunos papeles importantes, pero no presentaba señales de haber sido forzado, y el
profesor me ha asegurado que no falta nada. Tengo la seguridad de que no se ha
robado nada.
Y llegamos por fin al cadáver del joven. Se encontraba cerca del escritorio, un
poco a la izquierda, como se indica en el plano. La puñalada se había asestado en el
lado derecho del cuello y desde atrás hacia delante, de manera que es casi imposible
que se hiriera él mismo.
—A menos que se cayera sobre el cuchillo —dijo Holmes.
—Exacto. Esa idea se me pasó por la cabeza. Pero el cuchillo se encontraba a
varios palmos del cadáver, de modo que parece imposible. Tenemos, además, las
palabras del propio moribundo. Y por último, tenemos esta importantísima prueba
que se encontró en la mano derecha del muerto.
Stanley Hopkins sacó de un bolsillo un paquetito envuelto en papel. Lo
desenvolvió y exhibió unos lentes con montura de oro, de los que se sujetan
solamente a la nariz, con dos cabos rotos de cordón de seda negra colgando de sus
extremos.
 1097
—Willoughby Smith tenía una vista excelente —prosiguió—. No cabe duda de
que esto fue arrancado de la cara o el cuerpo del asesino.
Sherlock Holmes tomó los lentes en la mano y los examinó con la máxima
atención e interés. Se los colocó en la nariz, intentó leer a través de ellos, se acercó a
la ventana y miró a la calle con ellos, los inspeccionó minuciosamente a la luz de la
lámpara y, por último, riéndose por lo bajo, se sentó a la mesa y escribió unas cuantas
líneas en una hoja de papel, que a continuación entregó a Stanley Hopkins.
—No puedo hacer nada mejor por usted —dijo—. Quizás resulte de alguna
utilidad.
El asombrado inspector leyó la nota en voz alta. Decía lo siguiente:
«Se busca mujer educada y refinada, vestida como una señora. De nariz bastante
gruesa y ojos muy juntos. Tiene la frente arrugada, expresión de miope y,
probablemente, hombros caídos. Hay razones para suponer que durante los últimos
meses ha acudido por lo menos dos veces a un óptico. Puesto que sus gafas son muy
potentes y los ópticos no son excesivamente numerosos, no debería resultar difícil
localizarla.»
El asombro de Hopkins, que también debía verse reflejado en mi cara, hizo
sonreír a Holmes.
—Estarán de acuerdo en que mis deducciones son la sencillez misma —dijo—.
Sería difícil encontrar otro objeto que se preste mejor a las inferencias que un par de
gafas, y más un par de gafas tan particular como éste. Que pertenecen a una mujer se
deduce de su delicadeza y también, por supuesto, de las últimas palabras del
moribundo. En cuanto a lo de que se trata de una persona refinada y bien vestida...,
como ven, la montura es magnífica, de oro macizo, y no cabe suponer que una
persona que lleva estos lentes se muestre desaliñada en otros aspectos. Si se los pone,
comprobará que la pinza es muy ancha para su nariz, lo cual indica que la dama en
cuestión tiene una nariz muy ancha en la base. Esta clase de nariz suele ser corta y
vulgar, pero existen excepciones lo bastante numerosas como para impedir que me
ponga dogmático e insista en este aspecto de mi descripción. Yo tengo una cara
bastante estrecha, y aun así no consigo que mis ojos coincidan con el centro de los
cristales ni de lejos. Por tanto, nuestra dama tiene los ojos muy juntos, pegados a la
nariz. Fíjese, Watson, en que los cristales son cóncavos y de potencia poco corriente.
Una mujer que haya padecido toda su vida tan graves limitaciones visuales
presentará, sin duda, ciertas características físicas derivadas de su mala vista, como
son la frente arrugada, los párpados contraídos y los hombros cargados.
—Sí —dije yo—. Ya sigo su razonamiento. Sin embargo, confieso que no
entiendo de dónde saca lo de las dos visitas al óptico.
Holmes levantó las gafas en la mano.
—Fíjese —dijo— en que las pinzas están forradas con tirillas de corcho para
 1098
suavizar el roce contra la nariz. Una de ellas está descolorida y algo gastada, pero la
otra está nueva. Es evidente que una tira se desprendió y hubo de poner otra nueva.
Yo diría que la más vieja de las dos no lleva puesta más que unos pocos meses. Son
exactamente iguales, por lo que deduzco que la señora acudió al mismo
establecimiento a que le pusieran la segunda.
—¡Por San Jorge, es maravilloso! —exclamó Hopkins, extasiado de admiración
—. ¡Pensar que he tenido todas esas evidencias en mis manos y no me he dado
cuenta! Aunque, de todas maneras, tenía intención de recorrerme todas las ópticas de
Londres.
—Desde luego que debe hacerlo. Pero mientras tanto, ¿tiene algo más que
decirnos sobre el caso?
—Nada más, señor Holmes. Creo que ahora ya sabe tanto como yo...,
probablemente más. Estamos investigando si se ha visto a algún forastero por las
carreteras de la zona o en la estación de ferrocarril, pero por ahora no hemos tenido
noticias de ninguno. Lo que me desconcierta es la absoluta falta de móviles para el
crimen. Nadie es capaz de sugerir ni la sombra de un motivo.
—¡Ah! En eso no estoy en condiciones de ayudarle. Pero supongo que querrá que
nos pasemos por allí mañana.
—Si no es pedir mucho, señor Holmes. Hay un tren a Chatham que sale de
Charing Cross a las seis de la mañana. Llegaríamos a Yoxley Old Place entre las ocho
y las nueve.
—Entonces, lo tomaremos. Reconozco que su caso presenta algunos aspectos
muy interesantes, y me encantará echarle un vistazo. Bien, es casi la una, y más vale
que durmamos unas horas. Estoy seguro de que podrá arreglarse perfectamente en el
sofá que hay delante de la chimenea. Antes de salir, encenderé mi mechero de alcohol
y le daré una taza de café.
A la mañana siguiente, la borrasca había agotado sus fuerzas, pero aun así hacía
un tiempo muy crudo cuando emprendimos viaje. Vimos cómo se levantaba el frío
sol de invierno sobre las lúgubres marismas del Támesis y los largos y tétricos
canales del río, que yo siempre asociaré con la persecución del nativo de las islas
Andaman, allá en los primeros tiempos de nuestra carrera. Tras un largo y fatigoso
trayecto, nos apeamos en una pequeña estación a pocas millas de Chatham. En la
posada del lugar tomamos un rápido desayuno mientras enganchaban un caballo al
coche, y cuando por fin llegamos a Yoxley Old Place nos encontrábamos listos para
entrar en acción. Un policía de uniforme nos recibió en la puerta del jardín.
—¿Alguna novedad, Wilson?
—No, señor, ninguna.
—¿Nadie ha visto a ningún forastero?
—No, señor. En la estación están seguros de que ayer no llegó ni se marchó
 1099
ningún forastero.
—¿Han hecho indagaciones en las pensiones y posadas?
—Sí, señor; no hay nadie que no pueda dar razón de su presencia.
—En fin, de aquí a Chatham no hay más que una moderada caminata. Cualquiera
podría alojarse allí, o tomar un tren, sin llamar la atención. Este es el sendero del que
le hablé, señor Holmes. Le doy mi palabra de que ayer no había ni una huella en él.
—¿A qué lado estaban las pisadas en la hierba?
—A este lado. En esta estrecha franja de hierba entre el sendero y el macizo de
flores. Ahora ya no se distinguen las huellas, pero ayer las vi con toda claridad.
—Sí, sí; por aquí ha pasado alguien —dijo Holmes, agachándose junto al césped
—. Nuestra dama ha tenido que ir pisando con mucho cuidado, ¿no cree?, porque por
un lado habría dejado huellas en el sendero, y por el otro las habría dejado aún más
claras en la tierra blanda del macizo de flores.
—Sí, señor; debe de tratarse de una mujer con mucha sangre fría.
Advertí en el rostro de Holmes un momentáneo gesto de concentración.
—¿Dice usted que tuvo que regresar por este mismo camino?
—Sí, señor; no hay otro.
—¿Por esta misma franja de hierba?
—Pues claro, señor Holmes.
—¡Hum! Una hazaña notable..., muy notable. Bien, creo que ya hemos agotado
las posibilidades del sendero. Sigamos adelante. Supongo que esta puerta del jardín
se suele dejar abierta, ¿no? Con lo cual, la visitante no tenía más que entrar. No traía
intenciones de asesinar a nadie, pues en tal caso habría venido provista de alguna
clase de arma, en lugar de tener que recurrir a ese cuchillito del escritorio. Avanzó
por este corredor sin dejar huellas en la estera de palma, y vino a parar a este
despacho. ¿Cuánto tiempo estuvo aquí? No tenemos manera de saberlo.
—Unos pocos minutos como máximo, señor. Me olvidé de decirle que la señora
Marker, el ama de llaves, había estado limpiando aquí poco antes..., como un cuarto
de hora, según me contó ella.
—Bien, eso nos permite fijar un límite. Nuestra dama entra en la habitación y
¿qué hace? Se dirige al escritorio. ¿Para qué? No le interesa nada de los cajones; si
hubiera en ellos algo que valiera la pena robar, no los habrían dejado abiertos. No,
ella busca algo en ese armario de madera. ¡Ajá! ¿Qué es este rasponazo en la
superficie? Alúmbreme con una cerilla, Watson. ¿Por qué no me dijo nada de esto,
Hopkins?
La señal que estaba examinando comenzaba en la chapa de latón a la derecha del
ojo de la cerradura y se prolongaba unas cuatro pulgadas, rayando el barniz de la
madera.
—Ya me fijé en eso, señor Holmes, pero siempre se encuentran marcas alrededor
 1100
del ojo de la cerradura.
—Ésta es reciente..., muy reciente. Mire cómo brilla el latón en los bordes de la
raya. Si la señal fuera vieja, tendría el mismo color que la superficie. Obsérvelo con
mi lupa. También el barniz tiene como polvillo a los lados del arañazo. ¿Está por aquí
la señora Marker?
Una mujer mayor, de expresión triste, entró en la habitación.
—¿Le quitó usted el polvo ayer por la mañana a este escritorio?
—Sí, señor.
—¿Se fijó usted en este rasponazo?
—No, señor; no me fijé.
—Estoy seguro de ello, porque el plumero se habría llevado este polvillo de
barniz. ¿Quién guarda la llave de este escritorio?
—La tiene el profesor, colgada de su cadena de reloj.
—¿Es una llave corriente?
—No, señor, es una llave Chubb.
—Muy bien. Puede retirarse, señora Marker. Ya vamos progresando algo. Nuestra
dama entra en el despacho, se dirige al escritorio y lo abre, o al menos intenta abrirlo.
Mientras está ocupada en esta operación, entra el joven Willoughby Smith. En sus
prisas por retirar la llave, la dama hace esta señal en la puerta. Smith la sujeta y ella,
echando mano del objeto más próximo, que resulta ser este cuchillo, le golpea para
obligarle a soltar su presa. El golpe resulta mortal. El cae y ella escapa, con o sin el
objeto que había venido a buscar. ¿Está aquí Susan, la doncella? ¿Podría haber salido
alguien por esa puerta después de que usted oyera el grito, Susan?
—No, señor; es imposible. Antes de bajar la escalera habría visto a quien fuera en
el pasillo. Además, la puerta no se abrió, porque yo lo habría oído.
—Eso descarta esta salida. Así pues, no cabe duda de que la dama se marchó por
donde había venido. Tengo entendido que este otro pasillo conduce a la habitación
del profesor. ¿No hay ninguna salida por aquí?
—No, señor.
—Sigamos por aquí y vayamos a conocer al profesor. ¡Caramba, Hopkins! Esto
es muy importante, pero que muy importante. El pasillo del profesor también tiene
una estera de palma.
—Bueno, ¿y eso qué?
—¿No ve la relación que esto tiene con el caso? Está bien, está bien, no insisto en
ello. Sin duda, estoy equivocado. Pero no deja de parecerme sugerente. Venga
conmigo y presénteme.
Recorrimos el pasillo, que era igual de largo que el corredor que conducía al
jardín. Al final había un corto tramo de escalones que terminaba en una puerta.
Nuestro guía llamó con los nudillos y luego nos hizo pasar a la habitación del
 1101
profesor.
Se trataba de una habitación muy grande, con las paredes cubiertas por
innumerables libros, que desbordaban los estantes y se amontonaban en los rincones
o formaban rimeros en torno a la base de las estanterías. La cama se encontraba en el
centro de la habitación, y en ella, recostado sobre almohadas, estaba el dueño de la
casa. Pocas veces he visto una persona de aspecto más pintoresco. Un rostro
demacrado y aguileño nos miraba con ojos penetrantes, que acechaban en sus
hundidas cuencas bajo el dosel de unas pobladas cejas. Tenía blancos el cabello y la
barba, pero esta última presentaba curiosas manchas amarillas en torno a la boca.
Entre la maraña de pelo blanco brillaba un cigarrillo, y el aire de la habitación
apestaba a humo rancio de tabaco. Cuando le tendió la mano a Holmes, advertí que
también la tenía manchada de amarillo por la nicotina.
—¿Fuma usted, señor Holmes? —dijo, hablando un inglés esmerado y con un
cierto tonillo de afectación—. Coja un cigarrillo, por favor. ¿Y usted, caballero?
Puedo recomendárselos, porque los prepara especialmente para mí Ionides de
Alejandría. Me envía mil cada vez, y deploro tener que confesar que encargo un
nuevo suministro cada quince días. Mala cosa, señores, mala cosa; pero un anciano
tiene pocos placeres a su alcance. El tabaco y mi trabajo..., eso es todo lo que me
queda.
Holmes había encendido un cigarrillo y lanzaba rápidas miradas por toda la
habitación.
—El tabaco y el trabajo, pero ahora sólo el tabaco —exclamó el anciano—. ¡Ay,
qué interrupción más fatal! ¿Quién habría podido imaginar una catástrofe tan terrible?
¡Un joven tan agradable! Le aseguro que después de los primeros meses de
adaptación resultaba un ayudante admirable. ¿Qué opina usted del asunto, señor
Holmes?
—Todavía no he llegado a ninguna conclusión.
—Le estaría de verdad reconocido si consiguiera usted arrojar algo de luz sobre
esto que nosotros vemos tan oscuro. A las ratas de biblioteca, y más si son inválidas
como yo, un golpe así nos deja paralizados. Pero usted es un hombre de acción..., un
aventurero. Cosas así forman parte de la rutina cotidiana de su vida. Usted puede
mantener la serenidad en cualquier emergencia. Es una verdadera suerte tenerle de
nuestro lado.
Mientras el viejo profesor hablaba, Holmes iba y venía de un lado a otro de la
habitación. Observé que estaba fumando con extraordinaria rapidez. Evidentemente,
compartía el gusto de nuestro anfitrión por los cigarrillos de Alejandría recién hechos.
—Sí, señor, un golpe aplastante —continuó el anciano—. Esta es mi magnum
opus..., ese montón de papeles que hay sobre la mesita de allá. Es un análisis de los
documentos encontrados en los monasterios coptos de Siria y Egipto, un trabajo que
 1102
profundiza en los fundamentos mismos de la religión revelada. Con esta salud tan
débil, ya no sé si seré capaz de terminarlo, ahora que me han arrebatado a mi
ayudante. ¡Válgame Dios, señor Holmes! ¡Fuma usted aún más que yo!
Holmes sonrió.
—Soy un entendido —dijo, tomando otro cigarrillo de la caja (el cuarto) y
encendiéndolo con la colilla del que acababa de terminar—. No tengo intención de
molestarle con largos interrogatorios, profesor Coram, porque ya estoy informado de
que usted se encontraba en la cama en el momento del crimen y no puede saber nada
al respecto. Sólo le preguntaré una cosa: ¿Qué supone usted que quería decir el pobre
muchacho con sus últimas palabras: «El profesor... ha sido ella»?
El profesor meneó la cabeza en señal de negativa.
—Susan es una chica del campo —dijo—, y ya sabe usted lo increíblemente
estúpida que es la clase campesina. Me imagino que el pobre muchacho debió
murmurar algunas palabras incoherentes o delirantes, y que ella las retorció,
convirtiéndolas en este mensaje sin sentido.
—Ya veo. ¿Y no tiene usted ninguna explicación para esta tragedia?
—Podría tratarse de un accidente; podría tratarse, pero esto que quede entre
nosotros, de un suicidio. Los jóvenes tienen problemas secretos. Tal vez algún asunto
de amores, del que nosotros no sabíamos nada. Me parece una explicación más
probable que la del asesinato.
—Pero ¿y las gafas?
—¡Ah! Yo no soy más que un estudioso..., un soñador. No soy capaz de explicar
las cosas prácticas de la vida. Aun así, amigo mío, todos sabemos que las prendas de
amor pueden adoptar formas muy extrañas. Pero, por favor, coja usted otro cigarrillo.
Es un placer encontrar a alguien que sabe apreciarlos. Un abanico, un guante, unas
gafas..., ¿quién sabe las cosas que un hombre puede llevar como recuerdo o como
símbolo cuando decide poner fin a su vida? Este caballero habla de pisadas en la
hierba; pero, al fin y al cabo, es fácil equivocarse en una cosa así. En cuanto al
cuchillo, bien pudo rodar lejos del cuerpo del hombre cuando éste cayó al suelo.
Puede que esté diciendo tonterías, pero a mí me parece que a Willoughby Smith le
llegó la muerte por su propia mano.
Holmes pareció muy sorprendido por la teoría del profesor y continuó paseando
de un lado a otro durante un buen rato, sumido en reflexiones y consumiendo un
cigarrillo tras otro.
—Dígame, profesor Coram —preguntó por fin—, ¿qué hay en ese armarito del
escritorio?
—Nada que pueda interesar a un ladrón. Documentos familiares, cartas de mi
pobre esposa, diplomas de universidades que me han concedido honores... Aquí tiene
la llave. Puede verlo usted mismo.
 1103
Holmes cogió la llave y la miró un instante; luego la devolvió.
—No, no creo que me sirva de nada —dijo—. Preferiría salir tranquilamente a su
jardín y reflexionar un poco sobre el asunto. No se puede descartar del todo esa teoría
del suicidio que usted acaba de exponer. Le pido perdón por esta intromisión,
profesor Coram, y le prometo que no volveremos a molestarle hasta después de la
comida. A las dos vendremos a verle y le informaremos de todo lo que pueda haber
ocurrido de aquí a entonces.
Holmes se mostraba curiosamente distraído, y durante un buen rato estuvimos
yendo y viniendo en silencio por el sendero del jardín.
—¿Tiene alguna pista? —pregunté por fin.
—Todo depende de esos cigarrillos que he fumado —me respondió—. Es posible
que me equivoque por completo. Los cigarrillos me lo harán saber.
—¡Querido Holmes! —exclamé yo—. ¿Cómo demonios...?
—Bueno, bueno, ya lo verá usted por sí mismo. Y si no, no habrá pasado nada.
Claro que siempre podemos volver a seguir la pista del óptico, pero hay que
aprovechar los atajos cuando se puede. ¡Ah, aquí viene la buena de la señora Marker!
Vamos a disfrutar de cinco minutos de instructiva conversación con ella.
Creo haber dicho ya en ocasiones anteriores que Holmes, cuando quería, podía
portarse de un modo particularmente encantador con las mujeres y tardaba muy poco
en ganarse su confianza. En la mitad del tiempo que había mencionado, ya se había
ganado la simpatía del ama de llaves y estaba charlando con ella como si se
conocieran desde hacía años.
—Sí, señor Holmes, tiene razón en lo que dice. Fuma de una manera terrible.
Todo el día y, a veces, toda la noche. Si viera esa habitación algunas mañanas...
Cualquiera se pensaría que es la niebla de Londres. También el pobre señor Smith
fumaba, aunque no tanto como el profesor. Su salud..., bueno, la verdad es que no sé
si fumar es bueno o malo para la salud.
—Desde luego, quita el apetito —dijo Holmes.
—Bueno, yo no sé nada de eso, señor.
—Apuesto a que el profesor apenas come.
—Bueno, es variable. Es lo único que puedo decir.
—Estoy dispuesto a apostar a que esta mañana no ha desayunado; y después de
todos los cigarrillos que le he visto consumir, dudo que toque la comida.
—Pues en eso se equivoca, señor, porque da la casualidad de que esta mañana ha
desayunado más que nunca. No creo haberle visto jamás comer tanto. Y para comer
ha encargado un buen plato de chuletas. Yo misma estoy sorprendida, porque desde
que entré ayer en el despacho y vi al pobre señor Smith tirado en el suelo, no puedo
ni mirar la comida. En fin, hay gente para todo y, desde luego, el profesor no ha
dejado que eso le quite el apetito.
 1104
Nos pasamos toda la mañana en el jardín. Stanley Hopkins se había marchado al
pueblo para verificar ciertos rumores acerca de una mujer forastera que unos niños
habían visto en la carretera de Chatham la mañana anterior. En cuanto a mi amigo,
toda su habitual energía parecía haberle abandonado. Jamás le había visto ocuparse
de un caso de una manera tan desganada. Ni siquiera mostró signo alguno de interés
ante las novedades que trajo Hopkins, que había localizado a los niños, los cuales
habían visto, sin lugar a dudas, a una mujer que respondía exactamente a la
descripción de Holmes y que llevaba gafas o lentes de algún tipo. Prestó algo más de
atención cuando Susan, al servirnos la comida, nos comunicó espontáneamente que
creía que el señor Smith había salido a dar un paseo la mañana anterior y que había
regresado tan sólo media hora antes de que ocurriera la tragedia. A mí se me escapaba
el significado de tal incidente, pero me di perfecta cuenta de que Holmes lo estaba
incorporando al plan general que tenía trazado en el cerebro. De pronto, se levantó de
su silla y consultó su reloj.
—Las dos en punto, caballeros —dijo—. Vamos a liquidar este asunto con
nuestro amigo el profesor.
El anciano acababa de terminar de comer y, desde luego, su plato vacío daba
testimonio del buen apetito que le había atribuido su ama de llaves. Presentaba un
aspecto verdaderamente estrafalario cuando volvió hacia nosotros su blanca melena y
sus ojos relucientes. En su boca ardía el sempiterno cigarrillo. Se había vestido y
estaba sentado en una butaca junto a la chimenea.
—Y bien, señor Holmes, ¿ha resuelto ya este misterio?
Empujó hacia mi compañero la gran lata de cigarrillos que tenía a su lado, sobre
una mesa. Holmes extendió el brazo en ese mismo instante y entre los dos hicieron
caer la caja al suelo.
Todos nos pasamos un par de minutos de rodillas, recogiendo cigarrillos de los
sitios más impensables. Cuando por fin nos incorporamos, advertí que a Holmes le
brillaban los ojos y que sus mejillas estaban teñidas de color. Sólo en los momentos
críticos había yo visto ondear aquellas banderas de batalla.
—Sí —dijo—. Lo he resuelto.
Stanley Hopkins y yo lo miramos asombrados. En las demacradas facciones del
viejo profesor se produjo un temblor que parecía vagamente una sonrisa burlona.
—¿De verdad? ¿En el jardín?
—No, aquí mismo.
—¿Aquí? ¿Cuándo?
—En este preciso instante.
—¿Es una broma, señor Sherlock Holmes? Me fuerza usted a decirle que este
asunto es demasiado serio para tratarlo tan a la ligera.
—He forjado y puesto a prueba todos los eslabones de mi cadena, profesor
 1105
Coram, y estoy seguro de que es sólida. Lo que aún no puedo decir es cuáles son sus
motivos y qué papel exacto desempeña usted en este extraño asunto. Pero,
probablemente, dentro de unos pocos minutos lo oiremos de su propia boca. Mientras
tanto, voy a reconstruir para usted lo sucedido, de manera que sepa cuál es la
información que aún me falta.
Ayer entró una mujer en su despacho. Vino con la intención de apoderarse de
ciertos documentos que estaban guardados en su escritorio. Disponía de una llave
propia. He tenido oportunidad de examinar la suya, y no presenta la ligera
descoloración que habría producido la rozadura contra el barniz. Así pues, usted no
participó en su entrada y, por lo que yo he podido interpretar, ella vino sin que usted
lo supiese, con intención de robarle.
El profesor lanzó una nube de humo.
—¡Cuán interesante e instructivo! —dijo—. ¿No tiene más que añadir? Sin duda,
habiendo seguido hasta aquí los pasos de esa dama, podrá decirnos también lo que ha
sido de ella.
—Eso me propongo hacer. En primer lugar, fue sorprendida por su secretario y lo
apuñaló para poder escapar. Me inclino a considerar esta catástrofe como un
lamentable accidente, pues estoy convencido de que la dama no tenía intención de
infligir una herida tan grave. Un asesino no habría venido desarmado. Horrorizada
por lo que había hecho, huyó enloquecida de la escena de la tragedia. Por desgracia
para ella, había perdido sus gafas en el forcejeo y, como era muy corta de vista, se
encontraba del todo perdida sin ellas. Corrió por un pasillo, creyendo que era el
mismo por el que había llegado (los dos están alfombrados con esteras de palma), y
hasta que no fue demasiado tarde no se dio cuenta de que se había equivocado de
pasillo y que tenía cortada la retirada. ¿Qué podía hacer? No podía quedarse donde
estaba. Tenía que seguir adelante. Así que siguió adelante. Subió unas escaleras,
empujó una puerta y se encontró aquí en su habitación.
El anciano se había quedado con la boca abierta, mirando a Holmes como alelado.
En sus expresivas facciones se reflejaban tanto el asombro como el miedo. Por fin,
haciendo un esfuerzo, se encogió de hombros y estalló en una risa nada sincera.
—Todo eso está muy bien, señor Holmes —dijo—. Pero existe un pequeño fallo
en esa espléndida teoría. Yo estaba en mi habitación y no salí de ella en todo el día.
—Soy consciente de eso, profesor Coram.
—¿Pretende usted decir que yo puedo estar en esa cama y no darme cuenta de que
ha entrado una mujer en mi habitación?
—No he dicho eso. Usted se dio cuenta. Usted habló con ella. Usted la reconoció.
Y usted la ayudó a escapar.
Una vez más, el profesor estalló en chillonas carcajadas. Se había puesto en pie y
sus ojos brillaban como ascuas.
 1106
—¡Usted está loco! —exclamó—. ¡No dice más que tonterías! ¿Conque yo la
ayudé a escapar, eh? ¿Y dónde está ahora?
—Está aquí —respondió Holmes, señalando una librería alta y cerrada que había
en un rincón de la habitación.
El anciano levantó los brazos, sus severas facciones sufrieron una terrible
convulsión y cayó desplomado en su butaca. En el mismo instante, la librería que
Holmes había señalado giró sobre unas bisagras y una mujer se precipitó en la
habitación.
—¡Tiene usted razón! —exclamó con un extraño acento extranjero—. ¡Tiene
usted razón! ¡Aquí estoy!
Estaba cubierta de polvo y envuelta en telarañas que se habían desprendido de las
paredes de su escondite. También su rostro estaba tiznado de suciedad, pero ni en las
mejores condiciones habría sido hermoso, ya que presentaba exactamente todas las
características físicas que Holmes había adivinado, con el añadido de una larga y
obstinada mandíbula. A causa de su natural miopía, agravada por el súbito paso de las
tinieblas a la luz, se había quedado como deslumbrada, parpadeando para tratar de
distinguir dónde estábamos y quiénes éramos. Y sin embargo, a pesar de todos estos
inconvenientes, había cierta nobleza en el porte de aquella mujer, cierta gallardía en
su desafiante mandíbula y su cabeza erguida que despertaban algo de respeto y
admiración. Stanley Hopkins le había puesto la mano sobre el brazo, declarándola
detenida, pero ella le hizo a un lado, con suavidad pero con una dignidad tan
dominante que imponía obediencia. El anciano se echó hacia atrás en su asiento, con
el rostro crispado, y la miró con ojos afligidos.
—Sí, señores, estoy en sus manos —dijo—. Desde donde estaba he podido oírlo
todo, y he comprendido que ha averiguado la verdad. Lo confieso todo. Yo maté a ese
joven. Pero tiene usted razón al decir que fue un accidente. Ni siquiera me di cuenta
de que había agarrado un cuchillo. Estaba desesperada y eché mano a lo primero que
encontré sobre la mesa para golpearle y hacer que me soltara. Les estoy diciendo la
verdad.
—Señora —dijo Holmes—, estoy seguro de que dice la verdad, pero me temo que
usted no se encuentra bien.
El rostro de la mujer había adquirido un color espantoso, que las oscuras manchas
de polvo hacían parecer aún más cadavérico. Fue a sentarse en el borde de la cama y
reanudó su relato.
—Me queda poco tiempo aquí —dijo—, pero quiero que sepan ustedes toda la
verdad. Soy la esposa de este hombre. Y él no es inglés: es ruso. Su nombre no se lo
voy a decir.
Por primera vez el anciano pareció conmovido.
—¡Dios te bendiga, Anna! —exclamó—. ¡Dios te bendiga!
 1107
Ella lanzó una mirada de absoluto desdén en su dirección.
—¿Por qué sigues empeñado en aferrarte a esa vida miserable, Sergius? —dijo—.
Una vida que ha causado daño a tantas personas sin beneficiar a ninguna..., ni
siquiera a ti. Sin embargo, no es asunto mío romper ese frágil hilo antes del momento
que Dios decida. Ya he cargado con bastante peso sobre mi conciencia desde que
atravesé el umbral de esta maldita casa. Pero tengo que hablar antes de que sea
demasiado tarde. Como he dicho, caballeros, soy la esposa de este hombre. Cuando
nos casamos, él tenía cincuenta años y yo era una alocada muchacha de veinte.
Estábamos en una ciudad de Rusia, en una universidad...; pero no voy a decir dónde.
—¡Dios te bendiga, Anna! —murmuró de nuevo el anciano.
—Éramos reformistas..., revolucionarios...; en fin, nihilistas, ya me entienden. Él
y yo, y muchos más. Nos vimos metidos en problemas, un policía resultó muerto,
hubo muchas detenciones, se buscaron pruebas y para salvar su vida y obtener de
paso una fuerte recompensa mi marido nos traicionó, a su propia esposa y a sus
compañeros. Sí, nos detuvieron a todos gracias a su confesión. Algunos acabaron en
la horca y otros en Siberia. Yo me encontraba entre estos últimos, pero mi condena no
era para toda la vida. Mi marido se vino a Inglaterra con sus mal adquiridas ganancias
y aquí ha vivido discretamente desde entonces, sabiendo que si la Hermandad
descubría dónde estaba no se tardaría ni una semana en hacer justicia.
El anciano profesor extendió una mano temblorosa y cogió un cigarrillo.
—Estoy en tus manos, Anna —dijo—. Siempre has sido buena conmigo.
—Todavía no les he contado hasta dónde llegó tu vileza —continuó la mujer—.
Entre nuestros camaradas de la Hermandad había uno que era mi amigo del alma. Era
noble, generoso, atento..., todo lo que mi marido no era. Odiaba la violencia. Todos
nosotros éramos culpables, si es que se puede hablar de culpa, menos él. Me escribía
constantes cartas tratando de disuadirme de seguir por aquel camino. Aquellas cartas
le habrían salvado, y también mi diario, donde yo iba dejando constancia día a día de
mis sentimientos hacia él y de las opiniones de cada uno. Mi marido encontró el
diario y las cartas y los escondió. Juró todo lo que hizo falta jurar para que
condenaran a Alexis a muerte. No consiguió sus propósitos, pero lo enviaron a
Siberia, donde aún sigue, trabajando en una mina de sal. Piensa en ello, canalla, más
que canalla. Ahora mismo, en este preciso instante, Alexis, un hombre cuyo nombre
no eres digno ni de pronunciar, lleva una vida de esclavo..., y sin embargo, tengo tu
vida en mis manos y te dejo vivir.
—Siempre has sido noble, Anna —dijo el anciano sin dejar de chupar su
cigarrillo.
La mujer se había puesto en pie, pero se dejó caer de nuevo con un gemido de
dolor.
—Tengo que terminar —dijo—. Cuando cumplí mi condena, me propuse
 1108
recuperar el diario y las cartas para hacerlos llegar al gobierno ruso y conseguir la
puesta en libertad de mi amigo. Sabía que mi esposo había venido a Inglaterra. Me
pasé meses haciendo averiguaciones y al fin descubrí su paradero. Me constaba que
aún tenía el diario, porque estando en Siberia recibí una carta suya haciéndome
reproches y citando algunos párrafos de sus páginas. Sin embargo, conociendo su
carácter vengativo, estaba segura de que jamás me lo devolvería de buen grado. Tenía
que apoderarme de él por mis propios medios. Con este objeto, acudí a una agencia
de detectives privados y contraté a un agente, que se introdujo en la casa de mi
marido como secretario... Fue tu segundo secretario, Sergius, el que te dejó de
manera tan precipitada. Este hombre descubrió que los documentos se guardaban en
el escritorio y sacó un molde de la llave. No quiso pasar de ahí. Me proporcionó un
plano de la casa y me dijo que por la mañana el despacho estaba siempre vacío,
porque el secretario trabajaba aquí arriba. Así pues, hice acopio de valor y vine a
recuperar los papeles con mis propias manos. Lo conseguí, pero ¡a qué precio!
Acababa de apoderarme de los papeles y estaba cerrando el armario cuando aquel
joven me agarró. Ya nos habíamos visto aquella misma mañana. Nos encontramos en
la carretera y yo le pregunté dónde vivía el profesor Coram, sin saber que era
empleado suyo.
—¡Exacto! ¡Eso es! —exclamó Holmes—. El secretario volvió a casa y le habló a
su jefe de la mujer que había visto. Y luego, con su último aliento, intentó transmitir
el mensaje de que había sido ella..., la «ella» de la que acababa de hablar con el
profesor.
—Tiene que dejarme hablar —dijo la mujer en tono imperativo, mientras su
rostro se contraía como por efecto del dolor—. Cuando él cayó al suelo, yo salí
corriendo, pero me equivoqué de puerta y fui a parar a la habitación de mi marido. Él
amenazó con entregarme. Yo le dije que si lo hacía, su vida estaba en mis manos: si él
me delataba a la policía, yo le delataría a la Hermandad. Si yo quería vivir no era
pensando en mí misma, sino porque deseaba cumplir mi propósito. Él sabía que yo
cumpliría mi amenaza, que su propio destino estaba ligado al mío. Por esta razón, y
no por otra, me encubrió. Me metió en ese oscuro escondite, una reliquia de otros
tiempos que sólo él conocía. Pidió que le sirvieran las comidas en su habitación y así
pudo darme parte de las mismas. Quedamos de acuerdo en que en cuanto la policía
dejase la casa, yo me escabulliría por la noche y me marcharía para no volver más.
Pero, no sé cómo, parece que usted ha adivinado nuestros planes —sacó un paquetito
de la pechera de su vestido y continuó—: Estas son mis últimas palabras. Aquí está el
paquete que salvará a Alexis. Lo confío a su honor y su sentido de la justicia.
Tómenlo y entréguenlo en la embajada rusa. Y ahora que ya he cumplido con mi
deber, yo...
—¡Quieta! —gritó Holmes, atravesando la habitación de un salto y arrebatándole
 1109
de la mano un frasquito.
—Demasiado tarde —dijo ella derrumbándose en la cama—. Demasiado tarde.
Tomé el veneno antes de salir de mi escondite. Me da vueltas la cabeza..., me voy...
Confío en usted, señor, acuérdese del paquete.
—Un caso sencillo, pero muy instructivo en ciertos aspectos —comentó Holmes
durante el viaje de regreso a Londres—. Desde un principio, todo giraba en torno a
las gafas. De no haberse dado la afortunada circunstancia de que el moribundo se
quedara con ellas, no sé si habríamos conseguido hallar la solución. Al ver la
potencia que tenían las lentes, comprendí en seguida que su propietaria tenía que
haber quedado ciega e indefensa al verse privada de ellas. Cuando usted pretendió
hacerme creer que una persona así pudo recorrer una estrecha franja de césped sin dar
ni un solo paso en falso, le comenté, como recordará, que me parecía una verdadera
hazaña. Por mi parte, decidí que se trataba de una hazaña imposible, a menos que
dispusiera de un segundo par de gafas, lo cual parecía muy improbable. En
consecuencia, me vi obligado a considerar seriamente la hipótesis de que se hubiera
quedado dentro de la casa. Al observar la semejanza entre los dos corredores
comprendí que era muy probable que la mujer se hubiera equivocado, en cuyo caso
era evidente que habría ido a parar a la habitación del profesor. De manera que me
puse ojo avizor ante cualquier cosa que pudiera apoyar esta suposición, y examiné
cuidadosamente la habitación en busca de algún posible escondite. La alfombra
parecía de una sola pieza y bien clavada, así que descarté la idea de una trampilla en
el suelo. Pero podía existir un hueco detrás de los libros. Como saben, estos
dispositivos eran frecuentes en las antiguas bibliotecas. Me fijé en que había libros
amontonados en el suelo por todas partes, y sin embargo quedaba una estantería
vacía. Allí podía estar la puerta. No encontré ninguna huella que me orientara, pero la
alfombra tenía un color pardusco que se presta muy bien al examen. Así que me fumé
un montón de esos excelentes cigarrillos y dejé caer la ceniza por todo el espacio que
quedaba delante de la librería sospechosa. Un truco muy sencillo, pero la mar de
efectivo. Luego bajamos al jardín y, delante de usted, Watson, aunque usted no se dio
cuenta de la intención de mis preguntas, me cercioré de que el consumo de alimentos
del profesor Coram había aumentado..., como cabría esperar de quien tiene que
alimentar a una segunda persona. Volvimos a subir a la habitación y me las arreglé
para tirar la caja de cigarrillos, con lo que tuve ocasión de examinar el suelo de cerca
y pude ver con toda claridad, por las huellas dejadas sobre la ceniza del cigarrillo, que
durante nuestra ausencia la prisionera había salido de su agujero. Bien, Hopkins,
hemos llegado a Charing Cross y le felicito por haber llevado el caso a tan feliz
conclusión. Supongo que irá usted a Jefatura. Watson, creo que usted y yo nos
daremos un paseo hasta la embajada rusa.
 1110
11. La aventura del Tres Cuartos desaparecido
En Baker Street estábamos bastante acostumbrados a recibir telegramas extraños,
pero recuerdo uno en particular que nos llegó una sombría mañana de febrero hace
ocho años y que tuvo bastante desconcertado a Sherlock Holmes durante un buen
cuarto de hora. Venía dirigido a él y decía lo siguiente:
«Por favor, espéreme. Terrible desgracia. Desaparecido tres cuartos ala
derecha. Indispensable mañana. - OVERTON.»
—Sellado en el Strand y despachado a las diez treinta y seis —dijo Holmes,
releyéndolo una y otra vez—. Evidentemente, el señor Overton se encontraba
considerablemente excitado cuando lo envió y, en consecuencia, algo incoherente. En
fin, me atrevería a decir que lo tendremos aquí antes de que termine de echarle un
vistazo al Times, y entonces nos enteraremos de todo. En tiempos de estancamiento
como éstos, hasta el más insignificante problema es bien venido.
Era cierto que últimamente no habíamos estado muy activos y yo había aprendido
a temer aquellos períodos de inactividad porque sabía por experiencia que la mente
de mi amigo era tan anormalmente inquieta que resultaba peligroso dejarle privado de
material con el que trabajar. Con los años, yo había conseguido irle apartando poco a
poco de aquella afición a las drogas que en un cierto momento había amenazado con
poner en jaque su brillante carrera. Ahora me constaba que, en condiciones normales,
Holmes ya no tenía necesidad de estímulos artificiales; pero yo sabía que el demonio
no estaba muerto, sino sólo dormido, y había tenido ocasión de comprobar que su
sueño era muy ligero y su despertar inminente cuando, en períodos de inacción, el
rostro ascético de Holmes se contraía y sus ojos hundidos e inescrutables adoptaban
una expresión melancólica. Así pues, bendije a este señor Overton, quienquiera que
fuese, que con su enigmático mensaje venía a romper la peligrosa calma, que para mi
amigo encerraba más peligro que todas las tempestades de su turbulenta vida.
Tal como esperábamos, tras el telegrama no tardó en llegar su remitente: la tarjeta
del señor Cyril Overton, del Trinity College de Cambridge, anunció la entrada de un
mocetón gigantesco, más de cien kilos de hueso y músculo macizo, que obstruía todo
el hueco de la puerta con sus anchos hombros mientras nos miraba a Holmes y a mí
con un rostro simpático pero contraído por la ansiedad.
—¿El señor Holmes?
Mi compañero hizo una inclinación de cabeza.
—He estado en Scotland Yard, señor Holmes. He visto al inspector Stanley
 1111
Hopkins, y él me ha recomendado que acudiese a usted. Dice que el caso, por lo que
él ha podido entender, está más dentro de su campo que del de la policía.
—Siéntese, por favor, y explíqueme de qué se trata.
—¡Es espantoso, señor Holmes, sencillamente espantoso! No sé cómo no se me
ha vuelto el pelo blanco. Godfrey Staunton..., sabrá usted quién es, naturalmente... Ni
más ni menos que el eje sobre el que gira todo el equipo. No me importaría prescindir
de dos hombres del montón con tal de tener a Godfrey en la línea de tres cuartos. No
hay quien pueda hacerle sombra, ni pasando, ni recibiendo, ni regateando, y encima
tiene cabeza y sabe mantenernos conjuntados. ¿Qué puedo hacer? Eso es lo que le
pregunto, señor Holmes. Está Moorhouse, el primer reserva, pero está entrenado
como medio y siempre se empeña en meterse de lleno en el barullo, en lugar de
ceñirse a la banda. Tiene buen pie para los saques, de acuerdo, pero no se entera y le
falta punta de velocidad. Seguro que Morton o Johnson, los puntas de Oxford, lo
dejan tirado. Stevenson corre bastante, pero no podría tirar desde la línea de
veinticinco, y no voy a meter un tres cuartos que ni centra ni empalma sólo porque
corra mucho. No, señor Holmes, estamos perdidos a menos que usted me ayude a
encontrar a Godfrey Staunton.
Mi amigo había escuchado con divertido asombro este largo parlamento, que fue
pronunciado con una fuerza y una seriedad extraordinarias, remachando cada
declaración con una vigorosa palmada en la rodilla del orador. Cuando nuestro
visitante acabó de hablar, Holmes estiró la mano y tomó la letra «S» de su archivo de
datos. Pero, por una vez, no le sirvió de nada excavar en aquella mina de información
variada.
—Aquí tengo a Arthur H. Staunton, el joven y prometedor falsificador —dijo—.
Y estaba también Henry Staunton, a quien ayudé a colgar; pero este Godfrey
Staunton es un nombre nuevo para mí.
Ahora era nuestro visitante el que se sorprendía:
—¡Pero cómo, señor Holmes! ¡Le suponía un hombre bien informado! —exclamó
—. Y ahora que lo pienso, si no le suena el nombre de Godfrey Staunton, puede que
tampoco haya oído hablar de Cyril Overton.
Holmes, con expresión divertida, negó con la cabeza.
—¡Válgame Dios! —exclamó el deportista—. ¡Pero si fui primer reserva de
Inglaterra contra Gales y llevo todo el año de capitán de la «Uni»! Claro que eso no
es nada. Jamás imaginé que hubiera una sola persona en Inglaterra que no conociera a
Godfrey Staunton, el tres cuartos rompedor del Cambridge, del Blackheath, y cinco
veces internacional. ¡Santo Dios, señor Holmes! ¿En qué mundo vive usted?
Holmes se echó a reír ante el ingenuo asombro del joven gigante.
—Señor Overton, usted vive en un mundo diferente al mío, más agradable y más
sano. Las ramificaciones de mi mundo se extienden por muchos sectores de la
 1112
sociedad, pero me alegra decir que jamás habían penetrado en el campo del deporte
aficionado, que es lo mejor y más sólido que hay en Inglaterra. Sin embargo, su
inesperada visita me demuestra que incluso en ese mundo de aire puro y juego limpio
puede haber trabajo para mí; así pues, señor mío, le ruego que se siente y me explique
despacio, con tranquilidad y con detalle, lo que ha ocurrido y qué clase de ayuda
espera usted de mí.
El rostro del joven Overton había adoptado la expresión incómoda de quien está
más acostumbrado a usar los músculos que el ingenio; pero poco a poco, con
numerosas repeticiones y pasajes oscuros que más vale omitir en este relato, fue
exponiéndonos su extraña historia.
—La situación es la siguiente, señor Holmes. Como ya le he dicho, soy el capitán
del equipo de rugby de la Universidad de Cambridge, y Godfrey Staunton es mi
mejor jugador. Mañana jugamos contra Oxford. Ayer llegamos a Londres y nos
instalamos en el hotel de Bentley. A las diez hice la ronda para asegurarme de que
todos estaban recogidos, porque creo que el entrenamiento riguroso y el sueño
abundante son fundamentales para mantener el equipo en forma. Cambié unas
palabras con Godfrey antes de que se retirara a dormir. Me pareció pálido y
preocupado, y le pregunté si le ocurría algo. Me dijo que todo iba bien, que era sólo
un pequeño dolor de cabeza. Le deseé buenas noches y lo dejé. Media hora después,
según dice el portero, llegó un tipo barbudo y de aspecto patibulario, con una carta
para Godfrey. Éste todavía no se había acostado, así que le subieron la carta a su
habitación. Nada más leerla, cayó desplomado en un sillón, como si le hubieran
pegado un hachazo. El portero se asustó tanto que hizo intención de salir a buscarme,
pero Godfrey lo detuvo, bebió un trago de agua y se recompuso. Luego bajó al
vestíbulo, habló unas palabras con el hombre que aguardaba allí y los dos se
marcharon juntos. Cuando el portero los vio por última vez, iban casi corriendo calle
abajo, en dirección al Strand. Esta mañana, la habitación de Godfrey estaba vacía, su
cama estaba sin deshacer y todas sus cosas estaban tal como yo las había visto la
noche antes. Se largó con aquel desconocido a la primera de cambio y desde entonces
no hemos tenido noticias de él. Yo no creo que vuelva. Este Godfrey era un deportista
hasta la médula, y no habría abandonado sus entrenamientos y dejado plantado a su
capitán de no ser por un motivo irresistible. No, me da la sensación de que se ha ido
para siempre y no lo volveremos a ver.
Sherlock Holmes escuchaba con la máxima atención este curioso relato.
—¿Qué hizo usted entonces? —preguntó.
—Telegrafié a Cambridge, por si allí habían sabido algo de él. Ya me han
contestado, y nadie lo ha visto.
—¿Pudo haber regresado a Cambridge?
—Sí, hay un tren nocturno a las once y cuarto.
 1113
—Pero, hasta donde usted sabe, no lo tomó.
—No, nadie lo ha visto.
—¿Qué hizo usted a continuación?
—Envié un telegrama a lord Mount-James.
—¿Por qué a lord Mount-James?
—Godfrey es huérfano, y lord Mount-James es su pariente más próximo. Su tío,
creo.
—¿Ah, sí? Esto arroja una nueva luz sobre el asunto. Lord Mount-James es uno
de los hombres más ricos de toda Inglaterra.
—Eso he oído decir a Godfrey.
—¿Y su amigo es pariente próximo?
—Sí, es su heredero, y el viejo ya tiene casi ochenta años... y además está podrido
de la gota. Dicen que podría darle tiza al taco de billar con los nudillos. Jamás en su
vida le dio a Godfrey un chelín, porque es un avaro sin remisión, pero cualquier día
lo recibirá todo de golpe.
—¿Ha recibido contestación de lord Mount-James?
—No.
—¿Qué motivo podría tener su amigo para ir a casa de lord Mount-James?
—Bueno, algo le tenía preocupado la noche anterior, y si se trataba de un asunto
de dinero, es posible que recurriera a su pariente más próximo, que tiene tanto;
aunque, por lo que yo he oído, tenía bien pocas posibilidades de sacarle algo. Godfrey
no se llevaba muy bien con el viejo, y no iría a verlo si pudiera evitarlo.
—Bien, eso lo aclararemos pronto. Pero aun suponiendo que fuera a ver a su
pariente lord Mount-James, todavía tiene usted que explicar la visita de ese individuo
patibulario a una hora tan intempestiva y la agitación que provocó su llegada.
Cyril Overton se apretó la cabeza con las manos.
—¡No se me ocurre ninguna explicación! —exclamó.
—Bien, bien, tengo el día libre y será un placer echarle un vistazo al asunto —
dijo Holmes—. Le recomiendo encarecidamente que haga usted sus preparativos para
el partido sin contar con este joven caballero. Como usted bien dice, tiene que haber
surgido una necesidad ineludible para que se marchara de esa forma, y lo más
probable es que esa misma necesidad lo mantenga alejado. Vamos a acercarnos juntos
al hotel y veremos si el portero puede arrojar alguna luz sobre el asunto.
Sherlock Holmes era un maestro consumado en el arte de conseguir que un
testigo humilde se sintiera cómodo, y tardó muy poco, en la intimidad de la
habitación abandonada de Godfrey Staunton, en sacarle al portero todo lo que éste
tenía que decir. El visitante de la noche anterior no era un caballero, y tampoco un
trabajador. Era, sencillamente, lo que el portero describía como «un tipo vulgar»; un
hombre de unos cincuenta años, barba entrecana y rostro pálido, vestido con
 1114
discreción. También él parecía nervioso; el portero había observado que le temblaba
la mano cuando entregó la carta. Godfrey Staunton se había guardado la carta en el
bolsillo. No le había dado la mano al hombre al encontrarlo en el vestíbulo. Habían
intercambiado unas pocas frases, de las que el portero sólo llegó a distinguir la
palabra «tiempo». Luego se habían marchado a toda prisa, de la manera ya descrita.
Eran exactamente las diez y media en el reloj del vestíbulo.
—Vamos a ver —dijo Holmes, sentándose en la cama de Staunton—. Usted es el
portero de día, ¿no es así?
—Sí, señor; acabo mi turno a las once.
—Supongo que el portero de noche no vería nada.
—No, señor; de madrugada llegó un grupo que venía del teatro, pero nadie más.
—¿Estuvo usted de servicio todo el día de ayer?
—Sí, señor.
—¿Llevó usted algún mensaje al señor Staunton?
—Sí, señor; un telegrama.
—¡Ah! Eso es interesante. ¿A qué hora?
—A eso de las seis.
—¿Dónde estaba el señor Staunton cuando lo recibió?
—Aquí, en su habitación.
—¿Se encontraba usted presente cuando lo abrió?
—Sí, señor; me quedé a esperar por si había contestación.
—¿Y qué? ¿La hubo?
—Sí, señor; escribió una respuesta.
—¿Se hizo usted cargo de ella?
—No. La llevó él mismo.
—¿Pero la escribió en su presencia?
—Sí, señor. Yo me quedé junto a la puerta, y él escribió en esa mesa, vuelto de
espaldas. Al terminar de escribir, dijo: «Muy bien, portero; ya lo llevaré yo mismo».
—¿Qué utilizó para escribir?
—Una pluma, señor.
—¿Utilizó un impreso de esos que hay sobre la mesa?
—Sí, señor; el de encima.
Holmes se levantó, tomó los impresos para telegramas, los acercó a la ventana y
examinó con mucha atención el que estaba encima del montón.
—Es una pena que no escribiera con lápiz —dijo por fin, dejándolos en su sitio
con un resignado encogimiento de hombros—. Como sin duda habrá observado con
frecuencia, Watson, la escritura suele quedar marcada a través del papel, un
fenómeno que ha ocasionado la disolución de más de un feliz matrimonio. Pero aquí
no ha quedado ni rastro. No obstante, me complace advertir que escribió con una
 1115
plumilla de punta ancha, así que estoy casi convencido de que encontraremos alguna
impresión en este secante. ¡Ajá, seguro que es esto!
Arrancó una tira de papel secante y nos mostró el siguiente jeroglífico:
—¡Póngalo frente al espejo! —exclamó Cyril Overton, muy excitado.
—No hace falta —dijo Holmes—. El papel es fino y podremos leer el mensaje en
el reverso. Aquí está.
Dio la vuelta al papel y leímos esto:
—Así que esto es el final del telegrama que Godfrey Staunton envió pocas horas
antes de su desaparición. Nos faltan por lo menos seis palabras del mensaje, pero lo
que queda..., «No nos abandone, por amor de Dios»..., demuestra que este joven
sentía la inminencia de un formidable peligro, del que alguien podía protegerle.
¡Fíjense que dice nos! Luego existe otra persona afectada. ¿Quién podría ser sino ese
hombre pálido y barbudo que parecía tan nervioso? ¿Qué relación existe entre
Godfrey Staunton y el barbudo? ¿Y quién es esta tercera persona a la que ambos
piden ayuda contra el peligro inminente? Nuestra investigación ha quedado ya
concretada en eso.
—No tenemos más que averiguar a quién iba dirigido ese telegrama —sugerí yo.
—Exacto, mi querido Watson. Su idea, con ser tan profunda, ya se me había
pasado por la cabeza. Pero tal vez no se haya parado usted a pensar que, si se presenta
en una oficina de Telégrafos y pide que le enseñen el resguardo de un telegrama
enviado por otra persona, puede que los funcionarios no se muestren demasiado
dispuestos a complacerle. ¡Hay tanto tiquismiquis en este tipo de cosas!. Sin
embargo, no me cabe duda alguna de que con un poco de delicadeza y mano
izquierda se podría conseguir. Mientras tanto, señor Overton, me gustaría
inspeccionar en su presencia esos papeles que hay encima de la mesa.
Había una cierta cantidad de cartas, facturas y cuadernos de notas, que Holmes
examinó uno por uno, con dedos ágiles y nerviosos y ojos rápidos y penetrantes.
—Nada por aquí —dijo por fin—. A propósito, supongo que su amigo era un
joven saludable. ¿No sabe si tenía algún problema?
—Estaba hecho un toro.
—¿Le ha visto alguna vez enfermo?
—Ni un solo día. Una vez tuvo que guardar reposo a causa de una patada, y otra
 1116
vez se dislocó la rótula, pero eso no es nada.
—Puede que no estuviera tan fuerte como usted supone. Me siento inclinado a
pensar que tenía algún problema secreto. Con su permiso, me voy a guardar uno o
dos de estos papeles, por si resultan de utilidad en nuestras futuras pesquisas.
—¡Un momento, un momento! —exclamó una voz quejumbrosa.
Al volvernos a mirar, vimos a un anciano estrafalario que temblequeaba y se
estremecía en el umbral de la puerta. Vestía de riguroso negro, con ropas raídas,
sombrero de copa de ala muy ancha y una chalina blanca y floja. El efecto general era
el de un párroco de pueblo o un ayudante de funeraria. Sin embargo, a pesar de su
aspecto desastrado e incluso absurdo, su voz chirriaba de modo tan agudo y sus
modales tenían tal intensidad que resultaba obligado prestarle atención.
—¿Quién es usted, señor, y con qué derecho anda husmeando en los papeles de
este caballero? —preguntó.
—Soy detective privado y estoy intentando aclarar su desaparición.
—Ah, ¿conque eso es usted? ¿Y quién le ha autorizado, eh?
—Este caballero, amigo del señor Staunton, vino a verme por recomendación de
Scotland Yard.
—¿Quién es usted, señor?
—Soy Cyril Overton.
—Entonces es usted el que me envió el telegrama. Yo soy lord Mount-James. He
venido todo lo deprisa que ha querido traerme el ómnibus de Bayswater. ¿De manera
que ha contratado usted a un detective?
—Sí, señor.
—¿Y está usted dispuesto a afrontar ese gasto?
—Estoy seguro, señor, de que mi amigo Godfrey responderá de ello en cuanto lo
encontremos.
—¿Y si no lo encuentran? ¿Eh? ¡Contésteme a eso!
—En tal caso, seguro que su familia...
—¡De eso nada, señor mío! —chilló el hombrecillo—. ¡A mí no me pida ni un
penique! ¡Ni un penique! ¿Se entera usted, señor detective? Este muchacho no tiene
más familia que yo, y yo le digo que no me hago responsable. Si tiene alguna
aspiración a heredar se debe al hecho de que yo jamás he malgastado el dinero, y no
tengo intención de empezar ahora. En cuanto a esos papeles con los que tantas
libertades se toma, le advierto que si hay entre ellos algo de valor, tendrá usted que
responder puntualmente de lo que haga con ellos.
—Muy bien, señor —respondió Sherlock Holmes—. Mientras tanto, ¿puedo
preguntar si tiene usted alguna teoría que explique la desaparición del joven?
—No, señor, no la tengo. Tiene ya edad y tamaño suficientes para cuidar de sí
mismo, y si es tan imbécil que se pierde, me niego por completo a aceptar la
 1117
responsabilidad de buscarlo.
—Me doy perfecta cuenta de su posición —dijo Holmes, con un brillo malicioso
en los ojos—. Pero tal vez usted no comprenda bien la mía. Según parece, este
Godfrey Staunton carece de medios económicos. Si lo han secuestrado, no puede
haber sido por algo que él posea. La fama de sus riquezas, lord Mount-James, se ha
extendido más allá de nuestras fronteras, y es muy posible que una banda de ladrones
se haya apoderado de su sobrino con el fin de sacarle información acerca de su casa,
sus costumbres y sus tesoros.
El rostro de nuestro menudo y antipático visitante se volvió tan blanco como su
chalina.
—¡Cielos, caballero, qué idea! ¡Jamás se me habría ocurrido semejante canallada!
¡Qué gentuza tan inhumana hay en el mundo! Pero Godfrey es un buen muchacho, un
chico de fiar...; por nada del mundo traicionaría a su viejo tío. Haré trasladar toda la
plata al banco esta misma tarde. Mientras tanto, señor detective, no escatime
esfuerzos. Le ruego que no deje piedra sin remover para recuperarlo sano y salvo. En
cuanto a dinero, bueno, siempre puede recurrir a mí, mientras no pase de cinco o,
todo lo más, diez libras.
Ni aun después de verse obligado a adoptar esta humilde actitud pudo el avariento
aristócrata proporcionarnos alguna información útil, ya que sabía muy poco de la vida
privada de su sobrino. Nuestra única pista era el fragmento de telegrama, y Holmes,
llevando una copia del mismo en la mano, se puso en marcha dispuesto a encontrar
un segundo eslabón para su cadena. Nos habíamos quitado de encima a lord MountJames, y Overton había ido a discutir con los demás miembros de su equipo la
desgracia que les había sobrevenido. A poca distancia del hotel había una oficina de
telégrafos. Nos detuvimos a la puerta.
—Vale la pena intentarlo, Watson —dijo Holmes—. Claro que con una orden
judicial podríamos exigir ver los resguardos, pero aún no hemos llegado a esos
niveles. No creo que se acuerden de las caras en un sitio tan concurrido. Vamos a
arriesgarnos.
Se dirigió a la joven situada tras la ventanilla y habló con su tono más dulzón.
—Perdone que la moleste. Ha debido haber algún error en un telegrama que envié
ayer. No he recibido respuesta, y mucho me temo que se me olvidara poner mi
nombre al final. ¿Podría usted confiarme si fue así?
La muchacha echó mano a una pila de impresos.
—¿A qué hora lo puso?
—Poco después de las seis.
—¿A quién iba dirigido?
Holmes se llevó un dedo a los labios y me lanzó una mirada.
—Las últimas palabras eran «por amor de Dios» —susurró en tono confidencial
 1118
—. Me tiene muy angustiado el no recibir contestación.
La joven separó uno de los impresos.
—Aquí está. No lleva firma —dijo, alisándolo sobre el mostrador.
—Claro, eso explica que no me hayan respondido —dijo Holmes—. ¡Qué
estúpido he sido! Buenos días, señorita, y muchas gracias por haberme quitado esa
preocupación.
En cuanto estuvimos de nuevo en la calle, Holmes se echó a reír por lo bajo y se
frotó las manos.
—¿Y bien? —pregunté yo.
—Vamos progresando, querido Watson, vamos progresando. Tenía siete planes
diferentes para echarle el ojo a ese telegrama, pero no esperaba tener éxito a la
primera.
—¿Y qué ha sacado en limpio?
—Un punto de partida para la investigación —alzó la mano para detener un coche
y dijo—: a la estación de King's Cross.
—¿Así que nos vamos de viaje?
—Sí, creo que tendremos que darnos una vuelta por Cambridge. Todos los
indicios parecen apuntar en esa dirección.
—Dígame, Holmes —pregunté mientras rodábamos calle arriba por Gray's Inn
Road—, ¿tiene ya alguna sospecha sobre la causa de la desaparición? No creo
recordar, entre todos nuestros casos, ninguno que tuviera unos motivos tan poco
claros. Supongo que no creerá usted en serio eso de que le puedan haber secuestrado
para obtener información acerca de la fortuna de su tío.
—Confieso, querido Watson, que esa explicación no me parece muy probable.
Sin embargo, se me ocurrió que era la única que tenía posibilidades de interesar a ese
anciano tan desagradable.
—Y ya lo creo que le interesó. Pero ¿qué otras alternativas existen?
—Podría mencionar varias. Tiene usted que admitir que resulta muy curioso y
sugerente que esto haya ocurrido en la víspera de un partido importante y que afecte
precisamente al único hombre cuya presencia parece esencial para la victoria de su
equipo. Naturalmente, puede tratarse de una coincidencia, pero no deja de ser
interesante. En el deporte aficionado no hay apuestas organizadas, pero entre el
público se cruzan muchas apuestas bajo cuerda, y es posible que alguien haya
considerado que vale la pena anular a un jugador, como hacen con los caballos los
tramposos del hipódromo. Esta sería una explicación. Hay otra bastante evidente, y es
que este joven es, efectivamente, el heredero de una gran fortuna, por muy modesta
que sea su situación actual, de manera que no se puede descartar la posibilidad de un
secuestro para obtener rescate.
—Estas teorías no explican lo del telegrama.
 1119
—Muy cierto, Watson. El telegrama sigue siendo el único elemento concreto del
que disponemos, y no debemos permitir que nuestra atención se desvíe por otros
caminos. Si vamos a Cambridge es precisamente para tratar de arrojar algo de luz
sobre el propósito de ese telegrama. Por el momento, nuestra investigación no tiene
un rumbo muy claro, pero no me sorprendería mucho que de aquí a la noche lo
aclarásemos o, cuando menos, realizásemos un avance considerable.
Ya había oscurecido cuando llegamos a la histórica ciudad universitaria. Holmes
alquiló un coche en la estación e indicó al cochero que nos llevara a casa del doctor
Leslie Armstrong. A los pocos minutos, nos deteníamos frente a una gran mansión en
la calle más transitada. Nos hicieron pasar y, tras una larga espera, fuimos admitidos
en la sala de consulta, donde encontramos al doctor sentado detrás de su mesa.
El hecho de que no me sonase el nombre de Leslie Armstrong demuestra hasta
qué punto había yo perdido contacto con mi profesión. Ahora sé que no sólo es una
figura de la facultad de Medicina de la Universidad, sino también un pensador con
fama en toda Europa en más de una rama de la ciencia. No obstante, aun sin conocer
su brillante historial, resultaba imposible no quedar impresionado con sólo echarle un
vistazo: rostro macizo y cuadrado, ojos melancólicos bajo unas cejas pobladas,
mandíbula inflexible tallada en granito... Un hombre de fuerte personalidad, un
hombre de inteligencia despierta, serio, ascético, controlado, formidable..., así vi yo
al doctor Leslie Armstrong. Sostenía en la mano la tarjeta de mi amigo y nos miraba
con una expresión no muy complacida en sus severas facciones.
—He oído hablar de usted, señor Holmes, y estoy al tanto de su profesión, que no
es, ni mucho menos, de las que yo apruebo.
—En eso, doctor, coincide usted con todos los delincuentes del país —respondió
mi amigo, muy tranquilo.
—Mientras sus esfuerzos se orienten hacia la eliminación del delito, señor,
pueden contar con el apoyo de todo miembro razonable de la sociedad, aunque estoy
convencido de que la maquinaria oficial es más que suficiente para ese propósito.
Cuando sus actividades empiezan a ser criticables es cuando se entromete en los
secretos de personas particulares, cuando saca a relucir asuntos familiares que más
valdría dejar ocultos y cuando, por añadidura, hace perder el tiempo a personas que
están más ocupadas que usted. Ahora mismo, por ejemplo, yo tendría que estar
escribiendo un tratado en lugar de conversar con usted.
—No lo dudo, doctor; pero es posible que la conversación acabe por parecerle
más importante que el tratado. Dicho sea de paso, lo que nosotros hacemos es justo lo
contrario de lo que usted nos achaca: procuramos evitar que los asuntos privados
salgan a la luz pública, como sucede inevitablemente cuando el caso pasa a manos de
la policía. Podría usted considerarme como un explorador independiente, que marcha
por delante de las fuerzas oficiales del país. He venido a preguntarle acerca del señor
 1120
Godfrey Staunton.
—¿Qué pasa con él?
—Usted lo conoce, ¿no es verdad?
—Es íntimo amigo mío.
—¿Sabe usted que ha desaparecido?
—¿Ah, sí? —las ásperas facciones del doctor no mostraron ningún cambio de
expresión.
—Salió anoche de su hotel y no se ha vuelto a saber de él.
—Ya regresará, estoy seguro.
—Mañana es el partido de rugby entre las universidades.
—No siento el menor interés por esos juegos infantiles. Me interesa, y mucho, el
futuro del joven, porque lo conozco y lo aprecio. Él partido de rugby no entra para
nada en mis horizontes.
—En tal caso, apelo a su interés por el joven. ¿Sabe usted dónde está?
—Desde luego que no.
—¿No lo ha visto desde ayer?
—No; no le he visto.
—¿Era el señor Staunton una persona sana?
—Absolutamente sana.
—¿No le ha visto nunca enfermo?
—Nunca.
Holmes plantó ante los ojos del doctor una hoja de papel.
—Entonces, tal vez pueda usted explicarme esta factura de trece guineas, pagada
el mes pasado por el señor Godfrey Staunton al doctor Leslie Armstrong, de
Cambridge. La encontré entre los papeles que había encima de la mesa.
El doctor se puso rojo de ira.
—No veo ninguna razón para que tenga que darle explicaciones a usted, señor
Holmes.
Holmes volvió a guardar la factura en su cuaderno de notas.
—Si prefiere una explicación pública, tendrá que darla tarde o temprano —dijo
—. Ya le he dicho que yo puedo silenciar lo que otros no tienen más remedio que
hacer público, y obraría usted más prudentemente confiándose a mí.
—No sé nada del asunto.
—¿Tuvo alguna noticia del señor Staunton desde Londres?
—Desde luego que no.
—¡Ay, Señor! ¡Ay, Señor! ¡Ese servicio de Telégrafos! —suspiró Holmes con aire
cansado—. Ayer, a las seis y cuarto de la tarde, el señor Godfrey Staunton le envió a
usted desde Londres un telegrama sumamente urgente..., un telegrama que, sin duda
alguna, está relacionado con su desaparición..., y usted no lo ha recibido. Es una
 1121
vergüenza. Voy a tener que pasarme por la oficina local y presentar una reclamación.
El doctor Leslie Armstrong se puso en pie de un salto, con su enorme rostro rojo
de rabia.
—Tengo que pedirle que salga de mi casa, señor —dijo—. Puede decirle a su
patrón, lord Mount-James, que no quiero tener ningún trato ni con él ni con sus
agentes. ¡No, señor, ni una palabra más! —hizo sonar con furia la campanilla—.
John, indíqueles a estos caballeros la salida.
Un pomposo mayordomo nos acompañó con aire severo hasta la puerta y nos
dejó en la calle. Holmes estalló en carcajadas.
—No cabe duda de que el doctor Leslie Armstrong es un hombre con energía y
carácter —dijo—. No he conocido otro más capacitado, si orientase su talento por ese
camino, para llenar el hueco que dejó el ilustre Moriarty. Y aquí estamos, mi pobre
Watson, perdidos y sin amigos en esta inhóspita ciudad, que no podemos abandonar
sin abandonar también nuestro caso. Esa pequeña posada situada justo enfrente de la
casa de Armstrong parece adaptarse de maravilla a nuestras necesidades. Si no le
importa alquilar una habitación que dé a la calle y adquirir lo necesario para pasar la
noche, puede que me dé tiempo a hacer algunas indagaciones.
Sin embargo, aquellas indagaciones le llevaron mucho más tiempo del que
Holmes había imaginado, porque no regresó a la posada hasta cerca de las nueve.
Venía pálido y abatido, cubierto de polvo y muerto de hambre y cansancio. Una cena
fría le aguardaba sobre la mesa, y cuando hubo satisfecho sus necesidades y
encendido su pipa, adoptó una vez más aquella actitud semicómica y absolutamente
filosófica que le caracterizaba cuando las cosas iban mal. El sonido de las ruedas de
un carruaje le hizo levantarse a mirar por la ventana. Ante la puerta del doctor, bajo la
luz de un farol de gas, se había detenido un coche tirado por dos caballos tordos.
—Ha estado fuera tres horas —dijo Holmes—. Salió a las seis y media, y ahora
vuelve. Eso nos da un radio de diez o doce millas, y sale todos los días, y algunos
días dos veces.
—No tiene nada de extraño en un médico.
—Pero, en realidad, Armstrong no es un médico con clientela. Es profesor e
investigador, pero no le interesa la práctica de la medicina, que le apartaría de su
trabajo literario. Y siendo así, ¿por qué hace estas salidas tan prolongadas, que deben
resultarle un fastidio, y a quién va a visitar?
—El cochero...
—Querido Watson, ¿acaso puede usted dudar de que fue a él a quien primero me
dirigí? No sé si sería por depravación innata o por indicación de su jefe, pero se puso
tan bruto que llegó a azuzarme un perro. No obstante, ni a él ni al perro les gustó el
aspecto de mi bastón, y la cosa no pasó de ahí. A partir de aquel momento, nuestras
relaciones se hicieron un poco tirantes y ya no parecía indicado seguir haciéndole
 1122
preguntas. Lo poco que he averiguado me lo dijo un individuo amistoso en el patio de
esta misma posada. Él me ha informado de las costumbres del doctor y sus salidas
diarias. En aquel mismo instante, y como para confirmar sus palabras, llegó el coche
a su puerta.
—¿No pudo usted haberlo seguido?
—¡Excelente, Watson! Está usted deslumbrante esta noche. Sí que se me pasó por
la cabeza esa idea. Como tal vez haya observado, junto a nuestra posada hay una
tienda de bicicletas. Entré a toda prisa, alquilé una y conseguí ponerme en marcha
antes de que el carruaje se perdiera de vista por completo. No tardé en alcanzarlo, y
luego, manteniéndome a una discreta distancia de cien yardas, seguí sus luces hasta
que salimos de la ciudad. Habíamos avanzado un buen trecho por la carretera rural
cuando ocurrió un incidente bastante mortificante. El coche se detuvo, el doctor se
apeó, se acercó rápidamente hasta donde yo me había detenido a mi vez, y me dijo
con un excelente tono sarcástico que temía que la carretera fuera algo estrecha y que
esperaba que su coche no impidiera el paso de mi bicicleta. No lo habría podido
expresar de un modo más admirable. Me apresuré a adelantar a su coche, seguí unas
cuantas millas por la carretera principal y luego me detuve en un lugar conveniente
para ver si pasaba el carruaje. Pero no se veía la menor señal de él, así que no cabe
duda de que se tuvo que meter por alguna de las varias carreteras laterales que yo
había visto. Volví atrás, pero no encontré ni rastro del coche. Y ahora, como ve, acaba
de regresar. Por supuesto, en un principio no tenía ninguna razón especial para
relacionar estas salidas con la desaparición de Godfrey Staunton, y sólo me decidí a
investigarlas porque, de momento y en términos generales, nos interesa todo lo que
tenga que ver con el doctor Armstrong. Pero ahora que he podido comprobar lo
atentamente que vigila si alguien le sigue en esas excursiones, la cosa parece más
importante, y no me quedaré satisfecho hasta haberla aclarado.
—Podemos seguirle mañana.
—¿Usted cree? No es tan fácil como usted piensa. No conoce usted el paisaje de
la región de Cambridge, ¿verdad que no? Se presta muy mal al ocultamiento. Toda la
zona que he recorrido esta noche es llana y despejada como la palma de la mano, y el
hombre al que queremos seguir no es ningún idiota, como ha demostrado sin ningún
género de dudas esta noche. He telegrafiado a Overton para que nos transmita a esta
dirección cualquier novedad que surja en Londres, y mientras tanto, lo único que
podemos hacer es concentrar nuestra atención en el doctor Armstrong, cuyo nombre
pude leer, gracias a aquella señorita tan atenta de Telégrafos, en el resguardo del
mensaje urgente de Staunton. Armstrong sabe dónde está el joven, podría jurarlo...; y
si él lo sabe, será fallo nuestro si no llegamos a saberlo también nosotros. Por el
momento, hay que reconocer que nos va ganando por una baza, y ya sabe usted,
Watson, que no tengo por costumbre abandonar la partida en esas condiciones.
 1123
Sin embargo, el nuevo día no nos acercó más a la solución del misterio. Después
del desayuno llegó una carta que Holmes me pasó con una sonrisa. Decía así:
«Señor:
Puedo asegurarle que está usted perdiendo el tiempo al seguir mis
movimientos. Como tuvo ocasión de comprobar anoche, mi coche tiene una
ventanilla en la parte de atrás, y si lo que quiere es hacer un recorrido de
veinte millas que le acabe dejando en el mismo punto de donde salió, no tiene
más que seguirme. Mientras tanto, puedo informarle de que espiándome a mí
no ayudará en nada al señor Godfrey Staunton, y estoy convencido de que el
mejor servicio que podría usted hacerle a dicho caballero sería regresar
inmediatamente a Londres y comunicarle al que le manda que no ha logrado
encontrarlo. Desde luego, en Cambridge pierde usted el tiempo. Atentamente,
LESLIE ARMSTRONG.»
—Un antagonista honrado este doctor, y sin pelos en la lengua —dijo Holmes—.
Caramba, caramba. Ha conseguido excitar mi curiosidad y no lo soltaré sin haber
averiguado más.
—Ahora mismo tiene el coche en la puerta —dije yo—. Está subiendo a él. Le he
visto mirar hacia nuestra ventana. ¿Y si probara yo suerte con la bicicleta?
—No, no, querido Watson. Sin ánimo de menospreciar su inteligencia, no me
parece que sea usted rival para el ilustre doctor. Tal vez pueda conseguir nuestro
objetivo realizando algunas investigaciones independientes por mi cuenta. Me temo
que tendré que abandonarle a usted a su suerte, ya que la presencia de dos forasteros
preguntones en una apacible zona rural podría provocar más comentarios de lo que
sería conveniente. Estoy seguro de que podrá entretenerse contemplando los
monumentos de esta venerable ciudad, y espero poder presentarle un informe más
favorable antes de esta noche.
Sin embargo, mi amigo iba a sufrir una nueva decepción. Regresó ya de noche,
cansado y sin resultados.
—He tenido un día nefasto, Watson. Después de fijarme en la dirección que
tomaba el doctor, me he pasado el día visitando todos los pueblos que hay por ese
lado de Cambridge y cambiando comentarios con taberneros y otras agencias locales
de noticias. He cubierto bastante terreno: Chesterton, Histon, Waterbeach y
 1124
Oakington han quedado investigados, y todos ellos con resultados negativos. Sería
imposible que en esas balsas de aceite pasara inadvertida la presencia diaria de un
coche de lujo con dos caballos. Otra baza para el doctor. ¿Hay algún telegrama para
mí?
—Sí; lo he abierto y dice: «Pregunte por Pompey a Jeremy Dixon, Trinity
College.» No lo he entendido.
—Oh, está muy claro. Es de nuestro amigo Overton y responde a una pregunta
mía. Le enviaré una nota al señor Jeremy Dixon y estoy seguro de que ahora
cambiará nuestra suerte. Por cierto, ¿hay alguna noticia del partido?
—Sí, el periódico local de la tarde trae una crónica excelente en su última
edición. Oxford ganó por un gol y dos ensayos. Escuche el final del artículo: «La
derrota de los Celestes se puede atribuir por completo a la lamentable ausencia de su
figura internacional Godfrey Staunton, que se notó en todos los momentos del
partido. La falta de coordinación en la línea de tres cuartos y las debilidades en el
ataque y la defensa neutralizaron con creces los esfuerzos de un equipo duro y
esforzado.»
—Ya veo que los temores de nuestro amigo Overton estaban justificados —dijo
Holmes—. Personalmente, estoy de acuerdo con el doctor Armstrong: el rugby no
entra en mis horizontes. Hay que acostarse pronto, Watson, porque preveo que
mañana será un día muy agitado.
A la mañana siguiente, lo primero que vi de Holmes me dejó horrorizado: estaba
sentado junto a la chimenea con su jeringuilla hipodérmica en la mano. Pensé en
aquella única debilidad de su carácter y me temí lo peor al ver brillar el instrumento
en su mano. Pero él se rió de mi expresión de angustia y dejó la jeringuilla en la
mesa.
—No, no, querido compañero, no hay motivo de alarma. En esta ocasión, esta
jeringuilla no será un instrumento del mal, sino que, por el contrario, será la llave que
nos abra las puertas del misterio. En ella baso todas mis esperanzas. Acabo de
regresar de una pequeña exploración y todo se presenta favorable. Desayune bien,
Watson, porque hoy me propongo seguir el rastro del doctor Armstrong y, una vez
sobre la pista, no me pararé a comer ni a descansar hasta verlo entrar en su
madriguera.
—En tal caso —dije yo—, más vale que nos llevemos el desayuno, porque hoy
parece que sale más temprano. El coche ya está en la puerta.
—No se preocupe. Déjele marchar. Muy listo tendrá que ser para meterse por
donde yo no pueda seguirle. Cuando haya terminado, baje conmigo al patio y le
presentaré a un detective que es un eminente especialista en el tipo de tarea que nos
aguarda.
Cuando bajamos, seguí a Holmes a los establos. Una vez allí, abrió la puerta de
 1125
una caseta e hizo salir a un perrito blanco y canelo, de orejas caídas, que parecía un
cruce de sabueso y zorrero.
—Permítame que le presente a Pompey —dijo—. Pompey es el orgullo de los
rastreadores del distrito. No es un gran corredor, como se deduce de su constitución,
pero jamás pierde un rastro. Bien, Pompey, aunque no seas muy veloz, me temo que
serás demasiado rápido para un par de maduros caballeros londinenses, así que voy a
tomarme la libertad de sujetarte por el collar con esta correa. Y ahora, muchacho, en
marcha: enséñanos lo que eres capaz de hacer.
Cruzamos la calle hasta la puerta del doctor. El perro olfateó un instante a su
alrededor y, con un agudo gemido de excitación, salió disparado calle abajo, tirando
de la correa para avanzar más deprisa. Al cabo de media hora, habíamos dejado atrás
la ciudad y recorríamos a paso ligero una carretera rural.
—¿Qué ha hecho usted, Holmes? —pregunté.
—Un truco venerable y gastadísimo, pero que resulta muy útil de cuando en
cuando. Esta mañana me metí en las cocheras del doctor y descargué mi jeringa, llena
de esencia de anís, en una rueda trasera de su coche. Un perro de caza puede seguir el
rastro del anís de aquí al fin del mundo, y nuestro amigo Armstrong tendría que
conducir su coche por el río Cam para quitarse de encima a Pompey. ¡Ah! ¡Qué
granuja más astuto! Así es como me dio esquinazo la otra noche.
El perro se había salido de pronto de la carretera principal para meterse por un
camino cubierto de hierba. A una media milla de distancia, el camino desembocaba
en otra carretera ancha, y el rastro torcía bruscamente a la derecha, en dirección a la
ciudad que acabábamos de abandonar. Al sur de la población, la carretera formaba
una curva y continuaba en dirección contraria a la que habíamos tomado al partir.
—De manera que este rodeo iba dedicado exclusivamente a nosotros, ¿eh? —dijo
Holmes—. No me extraña que mis indagaciones en todos esos pueblos no condujeran
a nada. Desde luego, el doctor se está empleando a fondo en este juego, y me gustaría
conocer las razones de tanto disimulo. Ese pueblo de la derecha debe de ser
Trumpington. Y... Por Júpiter! ¡Ahí viene el coche, doblando la esquina! ¡Rápido,
Watson, rápido, o estamos perdidos!
De un salto, Holmes se metió por un portillo que daba a un campo, arrastrando
tras él al indignado Pompey. Apenas habíamos tenido tiempo de ocultarnos detrás del
seto cuando el carruaje pasó traqueteando delante de nosotros. Tuve una fugaz visión
del doctor Armstrong en su interior, con los hombros caídos y la cabeza hundida
entre las manos, convertido en la viva imagen del desconsuelo. La expresión seria del
rostro de mi compañero me hizo comprender que también él lo había visto.
—Empiezo a temer que nuestra investigación tenga un mal final —dijo—. No
tardaremos mucho en saberlo. ¡Vamos, Pompey! ¡Ajá, es esa casa de campo!
No cabía duda de que habíamos llegado al final de nuestro viaje. Pompey daba
 1126
vueltas y vueltas, gimoteando ansiosamente frente al portillo, donde aún se
distinguían las huellas del coche. Un sendero conducía hasta la solitaria casita.
Holmes ató el perro al seto y avanzamos presurosos hacia ella. Mi amigo llamó a la
rústica puertecita y volvió a llamar sin obtener respuesta. Sin embargo, la casa no
estaba vacía, porque a nuestros oídos llegaba un sonido apagado..., una especie de
monótono gemido de dolor y desesperación, indescriptiblemente melancólico.
Holmes vaciló un instante y luego se volvió a mirar hacia la carretera que
acabábamos de recorrer. Por ella venía un coche, cuyos caballos tordos resultaban
inconfundibles.
—¡Por Júpiter, ahí vuelve el doctor! —exclamó Holmes—. Esto decide la
cuestión. Tenemos que averiguar qué ocurre antes de que llegue.
Abrió la puerta y penetramos en el vestíbulo. El sordo rumor sonó con más
fuerza, hasta convertirse en un largo y angustioso lamento. Venía del piso alto.
Holmes se lanzó escaleras arriba, y yo subí tras él. Abrió de un empujón una puerta
entornada y los dos nos quedamos inmóviles de espanto ante la escena que teníamos
delante.
Una mujer joven y hermosa yacía muerta sobre la cama. Su rostro pálido y
sereno, con ojos azules muy abiertos y apagados, miraba hacia arriba entre una
abundante mata de cabellos dorados. Al pie de la cama, medio sentado, medio
arrodillado, con el rostro hundido en la colcha, había un joven cuyo cuerpo se
estremecía en constantes sollozos. Se encontraba tan inmerso en su pena que ni
siquiera levantó la mirada hasta que Holmes le puso la mano en el hombro.
—¿Es usted el señor Godfrey Staunton?
—Sí..., sí..., pero llegan ustedes tarde. ¡Ha muerto!
El pobre hombre estaba tan aturdido que sólo se le ocurría pensar que nosotros
éramos médicos enviados en su ayuda. Holmes estaba intentando pronunciar unas
palabras de consuelo y explicarle la inquietud que su repentina desaparición había
provocado entre sus amigos, cuando se oyeron pasos en la escalera, y el rostro
macizo, severo y acusador del doctor Armstrong apareció en la puerta.
—Bien, caballeros —dijo—. Ya veo que se han salido con la suya, y no cabe duda
de que han elegido un momento particularmente delicado para su intrusión. No me
gusta armar alboroto en presencia de la muerte, pero les aseguro que si yo fuera más
joven, su monstruoso comportamiento no quedaría impune.
—Perdone, doctor Armstrong, creo que ha habido un pequeño malentendido —
dijo mi amigo con dignidad—. Si quisiera usted venir abajo con nosotros, tal vez
podríamos aclararnos el uno al otro las circunstancias de este doloroso asunto.
Un minuto más tarde, el severo doctor se encaraba con nosotros en el cuarto de
estar de la planta baja.
—¿Y bien, caballero? —dijo.
 1127
—En primer lugar, quiero que sepa que no trabajo para lord Mount-James y que
mis simpatías en este asunto están por completo en contra de ese noble señor. Cuando
desaparece una persona, mi deber es averiguar qué le ha ocurrido; pero una vez que
lo he hecho, el caso está concluido por lo que a mí concierne. Mientras no se haya
cometido ningún delito, soy mucho más partidario de silenciar los escándalos
privados que de darles publicidad. Si aquí no se ha violado la ley, como parece ser el
caso, puede usted confiar plenamente en mi discreción y mi cooperación para que el
asunto no llegue a oídos de la prensa.
El doctor Armstrong dio un rápido paso adelante y estrechó con fuerza la mano
de Holmes.
—Es usted un buen tipo —dijo—. Le había juzgado mal. Doy gracias al cielo por
haberme arrepentido de dejar al pobre Staunton aquí solo con su dolor y haber hecho
dar la vuelta a mi coche, porque así he tenido ocasión de conocerle. Sabiendo ya lo
que usted sabe, el resto es fácil de explicar. Hace un año, Godfrey Staunton pasó una
temporada en una pensión de Londres, se enamoró perdidamente de la hija de la
patrona y se casó con ella. Era una muchacha tan buena como hermosa y tan
inteligente como buena. Ningún hombre se avergonzaría de una esposa semejante.
Pero Godfrey era el heredero de ese viejo aristócrata avinagrado y estaba
completamente seguro de que la noticia de su matrimonio daría al traste con su
herencia. Yo conocía bien al muchacho y lo apreciaba por sus muchas y excelentes
cualidades. Hice todo lo que pude para ayudarle a arreglar las cosas. Procuramos, por
todos los medios posibles, que nadie se enterase del asunto, porque una vez que un
rumor así se pone en marcha, no tarda mucho en ser del dominio público. Hasta
ahora, gracias a esta casita aislada y a su propia discreción, Godfrey había conseguido
lo que se proponía. Nadie conocía su secreto, excepto yo y un sirviente de toda
confianza, que en estos momentos ha ido a Trumpington a buscar ayuda. Pero, de
pronto, una terrible desgracia se abatió sobre ellos: la esposa contrajo una grave
enfermedad, una tuberculosis del tipo más virulento. El pobre muchacho estaba
medio loco de angustia, a pesar de lo cual tenía que ir a Londres a jugar ese partido,
porque no podía faltar sin dar explicaciones que revelarían el secreto. Intenté
animarlo por medio de un telegrama, y él me respondió con otro, en el que me
suplicaba que hiciera todo lo posible. Ese fue el telegrama que usted, de algún modo
inexplicable, parece haber visto. Yo no le había dicho lo inminente que era el
desenlace, porque sabía que su presencia aquí no serviría de nada, pero le conté la
verdad al padre de la chica, y él, sin pararse a pensar, se la contó a Godfrey, con el
resultado de que éste se presentó aquí en un estado rayano en la locura, y en ese
estado ha permanecido desde entonces, arrodillado al pie de la cama, hasta que esta
mañana la muerte puso fin a los sufrimientos de la pobre mujer. Eso es todo, señor
Holmes, y estoy seguro de que puedo confiar en su discreción y en la de su amigo.
 1128
Holmes estrechó la mano del doctor.
—Vamos, Watson —dijo.
Y salimos de aquella casa de dolor al pálido sol de la mañana de invierno.
 1129
12. La aventura de Abbey Grange
Una cruda y fría mañana del invierno de 1837 me desperté al sentir que alguien
me tiraba del hombro. Era Holmes, la vela que llevaba en la mano iluminaba el rostro
ansioso que se inclinaba sobre mí, y me bastó una mirada para comprender que algo
iba mal.
—¡Vamos, Watson, vamos! —me gritó—. La partida ha comenzado. ¡Ni una
palabra! ¡Vístase y venga conmigo!
Diez minutos después, íbamos los dos en un coche de alquiler, rodando por calles
silenciosas, camino de la estación de Charing Cross. Comenzaban a aparecer las
primeras y débiles luces de la aurora invernal y, de cuando en cuando, alcanzábamos
a ver la figura borrosa de algún obrero madrugador que se cruzaba con nosotros,
difuminada en la bruma iridiscente de Londres. Holmes se arrebujaba en silencio en
su grueso abrigo, y yo le imitaba de buena gana, porque hacía un frío intenso y
ninguno de los dos habíamos desayunado. Hasta que no hubimos tomado un poco de
té caliente en la estación y ocupado nuestros asientos en el tren de Kent, no nos
sentimos lo suficientemente descongelados, él para hablar y yo para escuchar.
Holmes sacó una carta del bolsillo y la leyó en voz alta:
«ABBEY GRANGE, MARSHAM, KENT, 3,30 de la mañana.
QUERIDO SR. HOLMES: Me gustaría mucho poder contar cuanto antes
con su ayuda en lo que promete ser un caso de lo más extraordinario. Parece
que entra de lleno en su especialidad. Aparte de dejar libre a la señora,
procuraré que todo se mantenga exactamente como lo encontré, pero le ruego
que no pierda un instante, porque es difícil dejar aquí a lord Eustace.
Le saluda atentamente, Stanley HOPKINS.»
—Hopkins ha recurrido a mí en siete ocasiones, y en todas ellas su llamada estaba
justificada —dijo Holmes— Creo que todos esos casos han pasado a formar parte de
su colección, y debo reconocer, Watson, que posee un cierto sentido de la selección
que compensa muchas cosas que me parecen deplorables en sus relatos. Su nefasta
costumbre de mirarlo todo desde el punto de vista narrativo, en lugar de considerarlo
como un ejercicio científico, ha echado a perder lo que podría haber sido una
 1130
instructiva, e incluso clásica, serie de demostraciones. Pasa usted por encima de los
aspectos más sutiles y refinados del trabajo, para recrearse en detalles
sensacionalistas, que pueden emocionar, pero jamás instruir al lector.
—¿Por qué no los escribe usted mismo? —dije, algo picado.
—Lo haré, querido Watson, lo haré. Por el momento, como sabe, estoy demasiado
ocupado, pero me propongo dedicar mis años de decadencia a la composición de un
libro de texto que compendie en un solo volumen todo el arte de la investigación. La
que tenemos ahora entre manos parece ser un caso se asesinato.
—Entonces, ¿cree usted que este sir Eustace está muerto?
—Yo diría que sí. La letra de Hopkins indica que se encuentra muy alterado, y no
es precisamente un hombre emotivo. Sí, me da la impresión de que ha habido
violencia y que no han levantado el cadáver, en espera de que lleguemos a
examinarlo. No me llamaría por un simple suicidio. En cuanto a eso de dejar libre a la
señora..., parece como si se hubiera quedado encerrada en una habitación durante la
tragedia. Vamos a entrar en las altas esferas, Watson: papel crujiente, monograma
«E.B.», escudo de armas, casa con nombre pintoresco... Creo que el amigo Hopkins
estará a la altura de su reputación y nos proporcionará una interesante mañana. El
crimen se cometió anoche, antes de las doce.
—¿Cómo puede saber eso?
—Echando un vistazo al horario de trenes y calculando el tiempo. Primero hubo
que llamar a la policía local, ésta se puso en comunicación con Scotland Yard,
Hopkins tuvo que llegar hasta allí, y luego me hizo llamar a mí. Todo eso ocupa
buena parte de la noche. Bien, ya llegamos a la estación de Chislehurst, y pronto
saldremos de dudas.
Un trayecto en coche de unas dos millas por estrechos caminos rurales nos llevó
hasta la puerta exterior de un amplio jardín, que nos fue franqueada por un anciano
guardés, cuyo rostro macilento reflejaba los efectos de algún terrible desastre. La
avenida de acceso a la mansión atravesaba un espléndido parque entre hileras de
añosos olmos y terminaba ante un edificio bajo y extenso, con una columnata frontal
que recordaba el estilo de Palladio
713
. Saltaba a la vista que la parte central, toda
cubierta de hiedra, era muy antigua, pero los grandes ventanales demostraban que se
habían realizado reformas en tiempos modernos, y un ala de la mansión parecía
completamente nueva. La puerta estaba abierta, y en ella nos aguardaba la figura
juvenil del inspector Stanley Hopkins, con su rostro despierto y sagaz.
—Me alegro mucho de que haya venido, señor Holmes. Y usted también, doctor
Watson. Aunque, la verdad, de haber sabido lo que iba a ocurrir, no les habría
molestado, porque en cuanto la señora volvió en sí nos dio una explicación tan clara
del asunto que poco nos queda ya por hacer. ¿Se acuerda usted de la banda de
ladrones de Lewisham?
 1131
—¿Quiénes, los tres Randall?
—Exacto; el padre y dos hijos. Han sido ellos, no cabe la menor duda. Hace
quince días dieron un golpe en Sydenham y fueron vistos e identificados. Hace falta
mucha sangre fría para dar otro golpe tan pronto y tan cerca. Y esta vez les va a
costar la horca.
—¿Así que sir Eustace está muerto?
—Sí; le aplastaron la cabeza con su propio atizador de chimenea.
—Según me ha dicho el cochero, se trata de sir Eustace Brackenstall.
—Exacto; uno de los hombres más ricos de Kent. Lady Brackenstall se encuentra
en la sala de estar. La pobre mujer ha sufrido una experiencia espantosa. Cuando la vi
por primera vez, parecía medio muerta. Creo que lo mejor será que la vea usted y
escuche su versión de los hechos. Luego examinaremos juntos el comedor.
Lady Brackenstall no era una persona corriente. Pocas veces he visto una figura
tan elegante, una presencia tan femenina y un rostro tan bello. Era rubia, de cabellos
dorados y ojos azules, y no cabe duda de que su cutis habría presentado la tonalidad
perfecta que suele acompañar a estos rasgos de no ser porque su reciente experiencia
la había dejado pálida y demacrada. Sus sufrimientos habían sido tanto físicos como
mentales, porque encima de un ojo se le había formado un tremendo chichón de color
violáceo, que su doncella, una mujer alta y austera, mojaba constantemente con agua
y vinagre. Yacía tendida de espaldas sobre un diván, con aspecto de total
agotamiento, pero en cuanto nosotros entramos en la habitación, su mirada rápida y
observadora y la expresión de alerta de sus hermosas facciones nos hicieron
comprender que la terrible experiencia no había quebrantado ni su ingenio ni su valor.
Estaba envuelta en una amplia bata de colores azul y plata, pero a su lado, sobre el
diván, colgaba un vestido de noche negro con lentejuelas.
—Ya le he contado todo lo que sucedió, señor Hopkins —dijo con voz cansada—.
¿No podría usted repetirlo por mí? Bien, si usted cree que es necesario, explicaré a
estos caballeros lo ocurrido. ¿Han estado ya en el comedor?
—Me ha parecido mejor que oyeran primero su historia, señora.
—Me sentiré mucho mejor cuando haya arreglado usted todo esto. Es horrible
pensar que todavía sigue ahí tirado.
La mujer sufrió un estremecimiento y se cubrió el rostro con las manos. Al
hacerlo, la manga de su bata se deslizó hacia abajo, dejando al descubierto el
antebrazo.
Holmes dejó escapar una exclamación.
—¡Señora, tiene usted más heridas! ¿Qué es esto?
Dos marcas de color rojo intenso resaltaban sobre el blanco y bien torneado
brazo. Lady Brackenstall se apresuró a cubrirlo.
—No es nada. No tiene nada que ver con el espantoso suceso de anoche. Si usted
 1132
y su amigo hacen el favor de sentarse, les contaré todo lo que pueda. Soy la esposa de
sir Eustace Brackenstall. Nos casamos hace aproximadamente un año. Supongo que
no tendría sentido tratar de ocultar que nuestro matrimonio no ha sido feliz. Me temo
que todos nuestros vecinos se lo dirían, aunque yo intentara negarlo. Tal vez parte de
la culpa sea mía. Me crié en el ambiente más libre y menos convencional de Australia
del Sur, y esta vida inglesa, con sus protocolos y su etiqueta, no va conmigo. Pero la
principal razón era un hecho conocido por todos: que sir Eustace era un borracho
empedernido. Pasar una hora con un hombre así ya resulta desagradable. ¿Se
imaginan lo que puede representar para una mujer sensible y cultivada verse atada a
él día y noche? Defender la validez de un matrimonio así es un sacrilegio, un crimen,
una infamia... Les aseguro que estas monstruosas leyes suyas acabarán atrayendo una
maldición sobre su país. El cielo no consentirá que perdure tanta maldad.
Se incorporó por un instante, con las mejillas encendidas y los ojos despidiendo
fuego bajo el terrible golpe de la frente. Pero la mano firme y cariñosa de la austera
doncella le colocó de nuevo la cabeza sobre la almohada y el arrebato de furia se
diluyó en apasionados sollozos. Por fin pudo continuar:
—Voy a contarles lo de anoche. Seguramente ya sabrán que en esta casa toda la
servidumbre duerme en el ala moderna. En este bloque central vivimos nosotros; la
cocina está en la parte de atrás y nuestro dormitorio arriba. Teresa, mi doncella,
duerme encima de mi habitación. No hay nadie más en esta parte de la casa, y ningún
ruido podría despertar a los que están en el ala más apartada. Los ladrones tenían que
saberlo, pues de lo contrario no habrían actuado como lo hicieron.
Sir Eustace se retiró aproximadamente a las diez y media. La servidumbre ya se
había marchado a su sector. La única que seguía levantada era mi doncella, que
permanecía en su habitación del piso alto hasta que yo necesitara sus servicios. Yo
me quedé en esta habitación hasta después de las once, absorta en la lectura de un
libro. Luego di una vuelta por la casa para asegurarme de que todo estaba en orden
antes de subir a mi cuarto. Tenía la costumbre de hacerlo yo misma, porque, como ya
les he explicado, sir Eustace no siempre estaba en condiciones. Revisé la cocina, la
despensa, el armero, la sala de billar y, por último, el comedor. Al acercarme a la
ventana, que tiene cortinas muy gruesas, sentí de pronto que me daba el viento en la
cara y comprendí que estaba abierta. Descorrí las cortinas y me encontré cara a cara
con un hombre ya mayor, ancho de hombros, que acababa de penetrar en la
habitación. La ventana es un ventanal francés, que en realidad forma una puerta que
da al jardín. Yo llevaba en la mano una palmatoria con la vela encendida, y a su luz
pude ver a otros dos hombres que venían detrás del primero y estaban entrando en
aquel momento. Retrocedí, pero el hombre se me echó encima al instante. Me agarró
primero por la muñeca y después por la garganta. Abrí la boca para gritar, pero él me
dio un puñetazo tremendo encima del ojo, que me derribó por el suelo. Debí de
 1133
permanecer inconsciente durante unos minutos, porque cuando volví en mí descubrí
que habían arrancado el cordón de la campanilla y me habían atado con él al sillón de
roble situado a la cabecera de la mesa del comedor. Estaba tan apretada que no podía
moverme, y me habían amordazado con un pañuelo para impedir que hiciera ruido.
En aquel preciso instante, mi desdichado esposo entró en el comedor. Sin duda, había
oído ruidos sospechosos y venía preparado para una escena como la que,
efectivamente, se encontró. Estaba en mangas de camisa y empuñaba su bastón
favorito, de madera de espino. Se lanzó contra uno de los ladrones, pero otro, el más
viejo, se agachó, cogió el atizador de la chimenea y le pegó un golpe terrible según
pasaba a su lado. Cayó sin soltar ni un gemido y ya no volvió a moverse. Me
desmayé de nuevo, pero también esta vez debieron de ser muy pocos minutos los que
permanecí inconsciente. Cuando abrí los ojos, vi que se habían apoderado de toda la
plata que había en el aparador y que habían abierto una botella de vino. Cada uno de
ellos tenía una copa en la mano. Ya les he dicho, ¿o no?, que uno era viejo y barbudo,
y los otros dos muchachos imberbes. Podrían haber sido un padre y sus dos hijos.
Estaban cuchicheando entre ellos. Luego se acercaron a mí y se aseguraron de que
seguía bien atada. Y por fin se marcharon, cerrando la ventana al salir. Tardé por lo
menos un cuarto de hora en quitarme la mordaza de la boca, y cuando lo conseguí,
mis gritos hicieron bajar a la doncella. No tardó en acudir el resto del servicio y
avisamos a la policía, que inmediatamente se puso en contacto con Londres. Esto es
todo lo que puedo decirles, caballeros, y espero que no será necesario que vuelva a
repetir una historia tan dolorosa.
—¿Alguna pregunta, señor Holmes? —preguntó Hopkins.
—No quiero abusar más de la paciencia y el tiempo de lady Brackenstall —dijo
Holmes—. Pero antes de pasar al comedor, me gustaría oír lo que pueda usted
contarnos —añadió, dirigiéndose a la doncella.
—Yo vi a esos hombres antes de que entraran en la casa —dijo ésta—. Estaba
sentada junto a la ventana de mi habitación y vi a tres hombres a la luz de la luna,
junto al portón de la casa del guardés, pero en aquel momento no le di importancia.
Más de una hora después, oí gritar a la señora y bajé corriendo, encontrándola como
ella dice, pobre criatura, y al señor en el suelo, con la sangre y los sesos
desparramados por todo el comedor. Cualquier otra mujer se habría vuelto loca, allí
atada y con el vestido salpicado de sangre; pero a la señorita Mary Fraser de Adelaida
nunca le faltó valor, y lady Brackenstall de Abbey Grange no ha cambiado de manera
de ser. Creo, caballeros, que ya la han interrogado bastante, y ahora se va a retirar a
su habitación con su vieja Teresa para tomarse el descanso que tanto necesita.
Con ternura maternal, la sombría mujer pasó el brazo alrededor de los hombros de
su señora y la ayudó a salir de la habitación.
—Lleva con ella toda la vida —dijo Hopkins—. La cuidó de pequeña y vino con
 1134
ella a Inglaterra cuando partieron de Australia, hace año y medio. Se llama Teresa
Wright, y ya no se encuentran doncellas de su clase. Por aquí, señor Holmes, haga el
favor.
Del expresivo rostro de Holmes había desaparecido toda señal de interés, y
comprendí que, al esfumarse el misterio, el caso había perdido todo su encanto.
Todavía faltaba practicar una detención, pero ¿qué tenían de especial aquellos
vulgares maleantes para que él se ensuciara las manos con ellos? Un especialista en
enfermedades raras y difíciles que descubriera que le han llamado para tratar un
sarampión experimentaría una desilusión semejante a la que yo leí en los ojos de mi
amigo. Aun así, la escena que nos aguardaba en el comedor de Abbey Grange era lo
bastante extraña como para atraer su atención y despertar de nuevo su apagado
interés. Se trataba de una habitación muy espaciosa y de techo muy alto, con
artesonado de roble tallado, revestimiento de paneles de roble, y un notable surtido de
cabezas de ciervo y armas antiguas adornando las paredes. En el extremo más alejado
de la puerta se encontraba el ventanal francés del que habíamos oído hablar. A la
derecha, tres ventanas más pequeñas llenaban la estancia de fría luz invernal. A la
izquierda había una chimenea ancha y profunda, con una enorme repisa de roble.
Junto a la chimenea había un pesado sillón, también de roble, con travesaños en la
base. Entrelazado en los espacios de la madera había un grueso cordón de color
escarlata, atado con fuerza a ambos extremos del travesaño de abajo. Al desatar a la
señora, había aflojado el cordón, pero los nudos que lo sujetaban al sillón seguían
intactos. En estos detalles no reparamos hasta más adelante, porque, por el momento,
toda nuestra atención había quedado concentrada en el espantoso objeto que yacía
sobre la alfombra de piel de tigre extendida delante de la chimenea.
Dicho objeto era el cadáver de un hombre alto y bien constituido, de unos
cuarenta años de edad. Estaba caído de espaldas, con el rostro vuelto hacia arriba y
los blancos dientes asomando en una especie de sonrisa entre la barba negra y bien
recortada. Tenía las manos cerradas y levantadas por encima de la cabeza,
empuñando un grueso bastón de madera de espino. Sus facciones morenas, atractivas
y aguileñas estaban retorcidas en un espasmo de odio vengativo que le daba a su
muerto rostro una horrible expresión demoníaca. Parecía evidente que se encontraba
en la cama cuando percibió que algo ocurría, ya que vestía una camisa de noche con
muchos bordados y perifollos, y sus pies descalzos asomaban bajo los pantalones. La
cabeza presentaba una herida espantosa, y toda la habitación daba testimonio de la
ferocidad salvaje del golpe que lo había derribado. Caído junto a él, se veía un pesado
atizador de hierro, curvado por la fuerza del golpe. Holmes examinó el instrumento y
el indescriptible destrozo que había ocasionado.
—Este viejo Randall tiene que ser un hombre muy fuerte —comentó.
—Sí —dijo Hopkins—. Tengo algunos datos suyos y es un tipo de cuidado.
 1135
—No debería resultar difícil echarle el guante.
—Ni lo más mínimo. Le anduvimos buscando durante algún tiempo, y llegó a
decirse que había huido a América, pero ahora que sabemos que la banda está aquí,
no hay manera de que se nos escape. Ya hemos dado aviso en todos los puertos de
mar, y antes de esta noche se ofrecerá una recompensa. Lo que no entiendo es cómo
han podido hacer una salvajada semejante, sabiendo que la señora daría su
descripción y que nosotros teníamos que reconocerla por fuerza.
—Exacto. Lo más lógico habría sido asesinar también a lady Brackenstall para
callarle la boca.
—Tal vez no se dieran cuenta de que se había recuperado de su desmayo —
aventuré yo.
—Parece bastante probable. Si creyeron que seguía inconsciente, no tenían por
qué matarla. ¿Qué me dice de este pobre hombre, Hopkins?
—Era un hombre de buen corazón cuando estaba sobrio, pero un verdadero
demonio cuando estaba borracho o, mejor dicho, cuando estaba medio borracho,
porque casi nunca se emborrachaba hasta el límite. En esas ocasiones parecía poseído
por el diablo y era capaz de cualquier cosa. Por lo que he oído, a pesar de su fortuna y
de su título, ha estado una o dos veces a punto de cruzarse en nuestro camino. Hubo
un escándalo que costó bastante acallar, porque se dijo que había rociado de petróleo
a un perro y le había prendido fuego (para empeorar las cosas, se trataba del perro de
la señora). Y en otra ocasión le tiró una garrafa a la cabeza a Teresa Wright, la
doncella; también entonces se armó un buen lío. En general, y esto que quede entre
nosotros, la casa resultará más agradable sin él. ¿Qué mira usted ahora?
Holmes se había puesto de rodillas y examinaba con gran interés los nudos del
cordón rojo con el que habían atado a la señora. A continuación, inspeccionó
concienzudamente el extremo que había quedado roto y deshilachado cuando el
asaltante arrancó el cordón.
—Al arrancar esto, la campanilla de la cocina tuvo que hacer un ruido tremendo
—comentó.
—Nadie podía oírlo. La cocina está en la parte de atrás de la casa.
—¿Y cómo sabía el ladrón que no lo iba a oír nadie? ¿Cómo se atrevió a tirar del
cordón de una campanilla de manera tan insensata?
—Exacto, señor Holmes, eso es. Acaba usted de plantear la misma pregunta que
yo me vengo haciendo una y otra vez. No cabe duda de que este sujeto conocía la
casa y sus costumbres. Tiene que haber estado completamente seguro de que toda la
servidumbre se había acostado ya, a pesar de ser relativamente temprano, y de que
nadie podía oír sonar la campana de la cocina. De lo que se deduce que tenía que
estar compinchado con alguno de los sirvientes. Esto, desde luego, es de cajón. Lo
malo es que hay ocho sirvientes, y todos tienen buenas referencias.
 1136
—En igualdad de condiciones —dijo Holmes—, uno se inclinaría a sospechar de
la persona a quien le tiraron una garrafa a la cabeza. Sin embargo, eso supondría una
traición a su señora, por quien esta mujer parece sentir devoción. Bueno, bueno, este
detalle carece de importancia, porque cuando agarre usted a Randall no creo que le
resulte difícil averiguar quiénes fueron sus cómplices. Desde luego, todos los detalles
que tenemos a la vista parecen corroborar el relato de la señora, si es que necesitaba
corroboración —se acercó al ventanal francés y lo abrió de par en par—. Aquí no se
ven huellas, pero el terreno es durísimo y no es de esperar que las haya. Veo que esas
velas que hay encima de la repisa de la chimenea han estado encendidas.
—Sí, los ladrones se alumbraron con ellas y con la palmatoria de la señora.
—¿Y qué se llevaron?
—Pues no se llevaron gran cosa..., como media docena de artículos de plata que
había en ese aparador. Lady Brackenstall opina que la muerte de sir Eustace los debió
impresionar, y que por eso no saquearon la casa, como habrían hecho en otras
circunstancias.
—Seguro que fue eso. Y sin embargo, se pusieron a beber vino, según tengo
entendido.
—Para calmarse los nervios.
—Ya. Supongo que nadie ha tocado estas tres copas que hay sobre el aparador.
—Así es; y la botella está tal como la dejaron.
—Vamos a ver... ¡Caramba, caramba! ¿Qué es esto?
Las tres copas estaban juntas, todas ellas con rastros de vino, y una de ellas
contenía bastantes posos. La botella estaba cerca de las copas, llena en sus dos
terceras partes, y junto a ella había un tapón de corcho, largo y muy manchado. El
aspecto de la botella y el polvo que la cubría indicaban que los asesinos habían
saboreado un vino nada corriente. La actitud de Holmes había cambiado de pronto.
Su expresión de indiferencia había desaparecido y de nuevo pude advertir una chispa
de interés en sus ojos hundidos y penetrantes. Cogió el corcho y lo examinó
minuciosamente.
—¿Cómo sacaron el corcho? —preguntó.
Hopkins señaló un cajón a medio abrir. En su interior había unas cuantas piezas
de mantelería y un enorme sacacorchos.
—¿Ha dicho lady Brackenstall que usaron ese sacacorchos?
—No; recuerde que estaba inconsciente mientras ellos abrían la botella.
—Es cierto. La verdad es que no utilizaron este sacacorchos. Esta botella se abrió
con un sacacorchos de bolsillo, probablemente de los que van incorporados a una
navaja, y que no tendría más de una pulgada y media de largo. Si examina usted la
parte superior del corcho, verá que tuvieron que meter el sacacorchos tres veces para
poder sacar el tapón. No han llegado a atravesarlo. Este sacacorchos tan grande
 1137
habría atravesado el tapón y lo habría sacado de un solo tirón. Cuando atrape usted a
ese tipo, verá cómo lleva encima una de esas navajas de múltiples usos.
—¡Magnífico! —exclamó Hopkins.
—Pero estas copas confieso que me desconciertan. Lady Brackenstall vio beber a
los tres hombres, ¿no dijo eso?
—Sí; eso lo dejó muy claro.
—Entonces, eso zanja la cuestión. ¿Qué más podríamos decir? Y sin embargo,
Hopkins, tiene usted que admitir que estas tres copas son muy curiosas. ¿Cómo, que
no ve usted nada de curioso en ellas? Está bien, dejémoslo correr. Es posible que
cuando un hombre posee facultades y conocimientos especiales, como los míos,
tienda a buscar explicaciones complicadas aunque tenga una más sencilla a mano. Lo
de las copas, naturalmente, podría ser pura casualidad. En fin, buenos días, Hopkins.
No creo que pueda serle útil para nada y parece que ya tiene usted el caso aclarado.
Ya me avisará cuando detengan a Randall, y espero que me informe de cualquier otra
novedad que pueda presentarse. Confío en poder felicitarle pronto por haber llevado
el caso a una conclusión satisfactoria. Vamos, Watson, creo que aprovecharemos
mejor el tiempo en casa.
Durante nuestro viaje de regreso pude darme cuenta, por la expresión de Holmes,
de que se encontraba muy intrigado por algo que había observado. De cuando en
cuando, y haciendo un esfuerzo, lograba desembarazarse de aquella impresión y
hablar como si el asunto estuviera muy claro, pero de pronto volvían a acometerle las
dudas, y sus cejas fruncidas y su mirada abstraída indicaban que sus pensamientos
habían volado de nuevo hacia el gran comedor de Abbey Grange, escenario de
aquella tragedia nocturna. Por fin, con un impulso repentino, y en el preciso momento
en que nuestro tren empezaba a arrancar en una estación de las fueras, saltó al andén
y me arrastró a mí tras él.
—Perdóneme, querido amigo —dijo mientras veíamos desaparecer tras una curva
los vagones de cola de nuestro tren—. Lamento mucho hacerle víctima de lo que
quizás parezca un mero capricho, pero, por mi vida, Watson, que me resulta
sencillamente imposible dejar el caso como está. Todos mis instintos se rebelan
contra ello. Hay un error, todo es un error..., ¡le juro que es un error! Y sin embargo,
la declaración de la señora no tiene cabos sueltos, la confirmación de la doncella
parece suficiente, casi todos los detalles concuerdan... ¿Qué puedo yo oponer a eso?
Tres copas de vino, eso es todo. Pero si yo no hubiera dado ciertas cosas por sentadas,
si lo hubiera examinado todo con la atención que dedico cuando abordo un caso
desde cero, sin dejarme influir por una historia perfectamente construida..., ¿acaso no
habría encontrado algo más concreto en que basarme? Pues claro que sí. Siéntese en
este banco, Watson, hasta que pase un tren hacia Chislehurst, y deje que le exponga
mis razones. Pero, antes que nada, le ruego que borre de su mente la idea de que todo
 1138
lo que nos han contado la doncella y la señora tiene que ser necesariamente cierto. No
debemos permitir que la encantadora personalidad de la dama influya en nuestro buen
juicio. Desde luego, hay en su relato algunos detalles que, si los consideramos en frío,
resultan bastante sospechosos. Estos ladrones dieron un golpe importante en
Sydenham hace quince días. Los periódicos hablaron de ellos y publicaron sus
descripciones, y parece natural que si alguien desea inventar una historia en la que
intervienen ladrones imaginarios se inspire en ellos. Pero en realidad, y como regla
general, los ladrones que acaban de dar un buen golpe se conforman con disfrutar de
su botín en paz y tranquilidad, sin embarcarse en nuevas empresas arriesgadas.
Además de esto, no es normal que los ladrones actúen a una hora tan temprana; no es
normal que golpeen a una señora para impedir que grite, ya que a cualquiera se le
ocurre que ese es el medio más seguro de hacerla gritar; no es normal que cometan un
asesinato cuando son lo bastante numerosos para reducir a un solo hombre sin tener
que matarlo; no es normal que se conformen con un botín reducido cuando tienen
mucho más a su alcance; y, por último, yo diría que no es nada normal que unos
hombres de esa clase dejen una botella medio llena. ¿Qué le parecen todas esas
anormalidades, señor Watson?
—Desde luego, su efecto acumulativo es considerable, y sin embargo, cada una
de ellas por sí sola es perfectamente posible. A mí lo que me parece menos normal de
todo es que ataran a la señora al sillón.
—Bueno, de eso no estoy tan seguro, Watson. Es evidente que, una de dos: o
tenían que matarla, o tenían que inmovilizarla para que no pudiera dar la alarma en
cuanto ellos escaparan. Pero, de cualquier modo, creo haber demostrado que existe un
cierto factor de improbabilidad en la historia de la dama, ¿no le parece? Y luego, para
colmo, viene el detalle de las copas de vino.
—¿Qué pasa con las copas de vino?
—¿Puede usted representárselas mentalmente?
—Las veo con toda claridad.
—Nos dicen que tres hombres bebieron de ellas. ¿Le parece a usted probable?
—¿Por qué no? Había vino en las tres.
—Exacto. Pero sólo había posos en una copa. Tiene usted que haberse fijado en
ello. ¿Qué le sugiere eso?
—La última copa que se llenó tendría más poso.
—Nada de eso. La botella tenía poso en abundancia, y resulta inconcebible que en
las dos primeras copas no caiga nada y la tercera quede llena de poso. Existen dos
explicaciones posibles, y sólo dos. La primera es que, después de llenar la segunda
copa, agitaran la botella, con lo cual la tercera copa recibiría todo el poso. Esto no
parece probable. No, no; estoy seguro de tener razón.
—¿Y qué es lo que supone usted?
 1139
—Que sólo se utilizaron dos copas, y que las heces de ambas se echaron en una
tercera copa, para dar la falsa impresión de que allí habían estado tres personas. De
ser así, todo el poso habría quedado en esta última copa, ¿no es cierto? Sí, estoy
convencido de ello. Pero si he acertado con la verdadera explicación de este pequeño
fenómeno, entonces el caso se eleva al instante desde el plano de lo vulgar al de lo
excepcional, ya que eso sólo puede significar que lady Brackenstall y su doncella nos
han mentido deliberadamente, que no debemos creer ni una sola palabra de su
historia, que tienen alguna razón de peso para encubrir al verdadero asesino, y que
tendremos que reconstruir el caso por nuestros propios medios, sin ninguna ayuda por
su parte. Esta es la misión que ahora nos aguarda, Watson, y ahí viene el tren de
Chislehurst.
Los habitantes de Abbey Grange se sorprendieron mucho de nuestro regreso, pero
Sherlock Holmes, al enterarse de que Stanley Hopkins había ido a presentar su
informe en la jefatura, tomó posesión del comedor, cerró la puerta por dentro y se
enfrascó durante dos horas en una de aquellas minuciosas y concienzudas
investigaciones que formaban la sólida base en la que se apoyaban sus brillantes
trabajos deductivos. Sentado en un rincón, como un estudiante aplicado que observa
una demostración del profesor, yo seguía paso a paso aquella admirable exploración.
El ventanal, las cortinas, la alfombra, el sillón, la cuerda... Todo fue examinado al
detalle y debidamente ponderado. Ya se habían llevado el cadáver del desdichado
baronet, pero todo lo demás continuaba tal como lo habíamos visto por la mañana. En
un momento dado, y con gran asombro por mi parte, Holmes se subió a la repisa de la
chimenea. Muy por encima de su cabeza colgaban las pocas pulgadas de cordón rojo
que permanecían unidas al cable. Se quedó un buen rato mirando hacia arriba y
luego, con intención de acercarse más, apoyó la rodilla en una moldura de la pared de
madera. De este modo llegaba con la mano a pocas pulgadas del extremo roto del
cordón; pero lo que más pareció interesarle no fue esto, sino la moldura misma. Por
último, saltó al suelo con una exclamación de satisfacción.
—Ya está, Watson —dijo—. Tenemos el caso resuelto, y es uno de los más
notables de nuestra colección. ¡Pero hay que ver lo torpe que he sido y lo cerca que
he estado de cometer el mayor disparate de mi vida! Ahora creo que, a falta de unos
pocos eslabones, mi cadena está ya casi completa.
—¿Ya tiene usted a sus hombres?
—A mi hombre, Watson, a mi hombre. Sólo uno, pero un tipo de cuidado. Fuerte
como un león..., fíjese en ese golpe, que ha doblado el atizador. Uno noventa de
estatura, ágil como una ardilla, hábil con los dedos y, sobre todo, con un talento más
que notable, ya que toda esta ingeniosa historia es invención suya. Sí, Watson, nos
hemos topado con la obra de un individuo verdaderamente extraordinario. Y sin
embargo, en ese cordón de campanilla nos ha dejado una pista que tendría que
 1140
habernos sacado de dudas al instante.
—¿Dónde estaba esa pista?
—Vamos a ver, Watson, si fuera usted a arrancar un cordón de campanilla, ¿por
dónde cree que se rompería? Sin duda, por el punto donde está unido al cable. ¿Por
qué habría de romperse a tres pulgadas del extremo, como ha hecho éste?
—¿Quizás porque estaba gastado en ese punto?
—Exacto. Este extremo, que es el que podemos examinar, está deshilachado. Ha
sido lo bastante astuto como para deshilacharlo con su navaja. Pero el otro extremo
no lo está. Desde aquí no se puede ver, pero si se sube usted a la repisa, verá que está
cortado limpiamente, sin señal alguna de deshilachamiento. Es fácil reconstruir lo
ocurrido. Nuestro hombre necesita una cuerda. No se atreve a arrancarla de un tirón
por temor a dar la alarma al hacer sonar la campanilla. ¿Qué es lo que hace? Se sube
a la repisa de la chimenea, pero desde ahí todavía no alcanza bien; apoya la rodilla en
la moldura (se puede apreciar la huella en el polvo), y saca la navaja para cortar el
cordón. A mí me han faltado por lo menos tres pulgadas para llegar al punto del corte,
de lo que deduzco que este hombre es, por lo menos, tres pulgadas más alto que yo.
¡Fíjese en esa marca en el asiento del sillón de roble! ¿Qué es eso?
—Sangre.
—Ya lo creo que es sangre. Sólo con eso queda desacreditado el relato de la
señora. Si ella estaba sentada en este sillón cuando se cometió el crimen, ¿cómo cayó
ahí esa mancha? No, no; ella se sentó en el sillón después de la muerte de su marido.
Apostaría a que el vestido negro tiene una mancha que coincide con ésta. Este todavía
no es nuestro Waterloo, Watson, sino más bien nuestro Marengo, porque empieza en
derrota y acaba en victoria
714
. Ahora me gustaría cambiar unas palabras con la
doncella Teresa. Vamos a tener que proceder con cautela durante algún tiempo si
queremos obtener la información que necesitamos.
Aquella severa doncella australiana era todo un personaje: taciturna, recelosa, de
modales bruscos... Tuvo que transcurrir un buen rato antes de que la actitud amistosa
de Holmes y su franca aceptación de todo lo que ella decía la descongelaran hasta el
punto de corresponder a su simpatía. No hizo ningún intento de ocultar el odio que
sentía hacia su difunto señor.
—Sí, señor, es verdad que me tiró una garrafa a la cabeza. Le oí insultar a mi
señora y le dije que no se atrevería a hablar así si el hermano de la señora estuviese
aquí. Entonces fue cuando me tiró la garrafa. A mí me habría dado igual que me
tirase una docena, con tal de que dejara tranquila a mi pajarita. Estaba siempre
maltratándola, y ella tenía demasiado orgullo para quejarse. Ni siquiera a mí me
contaba todo lo que él le hacía. Nunca me enseñó esas marcas en los brazos que usted
vio esta mañana, pero yo sé muy bien que son pinchazos hechos con un alfiler de
sombrero. ¡Monstruo traicionero! Que Dios me perdone por hablar así de él ahora
 1141
que está muerto, pero si alguna vez ha habido un monstruo en el mundo, ha sido él.
Cuando lo conocimos era todo dulzura. Han pasado sólo dieciocho meses, pero a
nosotras dos nos han parecido dieciocho años. Ella acababa de llegar a Londres... Sí,
era su primer viaje, la primera vez que se alejaba de su país. Él la conquistó con su
título y su dinero y sus hipócritas modales londinenses. La pobre señora cometió un
error, y lo ha pagado como ninguna mujer pagó jamás. ¿En qué mes le conocimos?
Ya le he dicho que fue nada más llegar a Inglaterra. Llegamos en junio, así que fue en
julio. Se casaron en enero del año pasado. Sí, la señora ha vuelto a bajar a la sala de
estar, y seguro que accederá a recibirle, pero no debe usted exigirle mucho, porque ya
ha soportado todo lo que una persona de carne y hueso es capaz de aguantar.
Lady Brackenstall se encontraba reclinada en el mismo diván, pero parecía más
animada que por la mañana. La doncella había entrado con nosotros y comenzó de
nuevo a aplicar paños a la magulladura que su señora tenía en la frente.
—Espero —dijo la dama— que no habrá venido usted a interrogarme de nuevo.
—No, lady Brackenstall —respondió Holmes en su tono más suave—. No tengo
intención de ocasionarle ninguna molestia innecesaria, y mi único deseo es facilitarle
las cosas, porque estoy convencido de que ha sufrido usted mucho. Si quisiera usted
tratarme como a un amigo y confiar en mí, vería que yo puedo corresponder a su
confianza.
—¿Qué quiere usted de mí?
—Que me diga la verdad.
—¡Señor Holmes!
—No, no, lady Brackenstall, eso no sirve de nada. Es posible que conozca usted
mi modesta reputación. Pues bien, me la apostaría toda a que la historia que usted nos
contó es pura invención.
Tanto la señora como la doncella miraban a Holmes con el rostro empalidecido y
los ojos aterrados.
—¡Es usted un insolente! —exclamó Teresa—. ¿Se atreve a decir que mi señora
ha mentido?
Holmes se levantó de su asiento.
—¿No tiene nada que decirme?
—Ya se lo he contado todo.
—Piénselo mejor, lady Brackenstall. ¿No sería preferible ser sincera?
Por un instante, el hermoso rostro dio muestras de vacilación. Pero en seguida,
algún nuevo y poderoso proceso mental lo dejó fijo como una máscara.
—Le he contado todo lo que sé.
Holmes recogió su sombrero y se encogió de hombros.
—Lo siento mucho —dijo, y sin pronunciar otra palabra salimos de la habitación
y de la casa.
 1142
El jardín tenía un estanque y hacia él se encaminó mi amigo. Estaba congelado,
pero había quedado un único agujero en el hielo, para beneficio de un cisne solitario.
Holmes se quedó mirándolo, y luego se acercó al pabellón de guardia. Garabateó una
breve nota para Stanley Hopkins y se la dejó al guardés.
—Puedo acertar o equivocarme, pero tenemos que hacer algo por el amigo
Hopkins, aunque sólo sea para justificar esta segunda visita —dijo—. Todavía no le
puedo confiar todas mis sospechas. Creo que nuestro próximo campo de operaciones
será la oficina de la línea marítima Adelaida-Southampton, que se encuentra al final
de Pall Mall, si mal no recuerdo. Hay otra línea de vapores que hace el servicio entre
Australia del Sur e Inglaterra, pero consultaremos primero en la más importante.
La tarjeta de Holmes nos procuró al instante la atención del gerente, y no
tardamos en obtener toda la información que mi amigo necesitaba. En junio del 95,
sólo un barco de esa línea había llegado a un puerto inglés: el Rock of Gibraltar, el
más grande y mejor de los transatlánticos. Una consulta a la lista de pasajeros
permitió corroborar que en él había viajado la señora Fraser, de Adelaida, en
compañía de su doncella. En aquellos momentos, el barco navegaba rumbo a
Australia, por aguas situadas al sur del canal de Suez. Los oficiales eran los mismos
que en el 95, con una sola excepción: el primer oficial, Jack Croker, había ascendido
a capitán y estaba a punto de tomar el mando de su nuevo barco, el Bass Rock, que
zarparía de Southampton dentro de dos días. Residía en Sydenham, pero lo más
probable era que se pasara aquella misma mañana por la oficina para recibir
instrucciones, de modo que si queríamos podíamos aguardarlo.
No, el señor Holmes no deseaba hablar con él, pero sí que le gustaría saber algo
más acerca de su historial y su carácter.
Su historial era magnífico. No había en toda la flota un oficial que pudiera
compararse con él. En cuanto a su carácter, era de absoluta confianza cuando estaba
de servicio, pero fuera de su barco era un tipo alocado, temerario, nervioso e
irascible, aunque sin dejar de ser leal, honrado y de buen corazón. Esta era, en
sustancia, la información con la que Holmes salió de la oficina de la Compañía
Naviera Adelaida-Southampton. Desde allí nos dirigimos a Scotland Yard, pero en
lugar de entrar, Holmes se quedó sentado en el coche, con las cejas fruncidas, sumido
en profundos pensamientos. Por último, se hizo llevar a la oficina de telégrafos de
Charing Cross, donde cursó un telegrama, y regresamos al fin a Baker Street.
—No he sido capaz de hacerlo, Watson —dijo cuando nos hubimos instalado de
nuevo en nuestro cuarto—. Una vez cursada la orden de detención, nada en el mundo
habría podido salvarlo. Una o dos veces a lo largo de mi carrera he tenido la
impresión de que había hecho más daño yo descubriendo al criminal que éste al
cometer su crimen. Así que he aprendido a ser cauto y ahora prefiero tomarme
libertades con las leyes de Inglaterra antes que con mi propia conciencia. Es preciso
 1143
que sepamos algo más antes de actuar.
Antes de que anocheciera recibimos la visita del inspector Stanley Hopkins. Las
cosas no le iban muy bien.
—Holmes, estoy convencido de que es usted un brujo. Le aseguro que a veces
pienso que posee usted poderes que no son humanos. Vamos a ver: ¿cómo demonios
sabía usted que la plata robada estaba en el fondo de ese estanque?
—No lo sabía.
—Pero me dijo que lo inspeccionara.
—¿Así que la encontró, eh?
—Sí, la encontré.
—Me alegro mucho de haberle podido ayudar.
—¡Pero es que no me ha ayudado! ¡Lo que ha hecho es complicar muchísimo
más el asunto! ¿Qué clase de ladrones son éstos que roban la plata y luego la tiran al
estanque más próximo?
—No cabe duda de que su proceder es bastante excéntrico. Yo me limité a
razonar a partir de la idea de que si la plata la habían robado personas que en realidad
no la querían, sino que únicamente la estaban utilizando como pantalla, lo más
natural era que procuraran deshacerse de ella lo antes posible.
—Pero ¿cómo se le pudo pasar por la cabeza semejante idea?
—Bueno, me pareció que era posible. Nada más salir por el ventanal francés
tuvieron que encontrarse el estanque, con su tentador agujerito en el hielo, delante de
sus mismas narices. ¿Qué mejor escondite que aquél?
—¡Ah, un escondite! ¡Eso es otra cosa! —exclamó Stanley Hopkins—. Sí, claro,
ahora lo entiendo. Era muy pronto, había aún gente por los caminos, y tuvieron miedo
de que alguien los viera con la plata, de manera que la echaron al estanque, con la
intención de regresar a por ella cuando no hubiera moros en la costa. Magnífico,
señor Holmes, esto está mejor que esa idea de la pantalla.
—Seguro. Ha elaborado usted una admirable teoría. No cabe duda de que mis
ideas eran completamente disparatadas, pero tiene usted que reconocer que han dado
como resultado la recuperación de la plata.
—Sí, señor, sí; todo el mérito es suyo. En cambio, yo he sufrido un grave
resbalón.
—¿Un resbalón?
—Sí, señor Holmes. La banda de los Randall ha sido detenida esta mañana en
Nueva York.
—Vaya por Dios, Hopkins. Esto sí que parece rebatir su teoría de que anoche
cometieron un asesinato en Kent.
—Es un golpe mortal, señor Holmes, absolutamente mortal. Sin embargo, hay
otras cuadrillas de tres hombres, aparte de los Randall, e incluso podría tratarse de
 1144
una banda nueva, que la policía aún no conoce.
—Seguro; es perfectamente posible. ¿Cómo, se marcha usted?
—Sí, señor Holmes; no habrá descanso para mí hasta que haya llegado al fondo
del asunto. Supongo que no tiene usted ninguna sugerencia que hacerme.
—Ya le he hecho una.
—¿Cuál?
—Bueno, he sugerido la posibilidad de una pantalla.
—Pero ¿por qué, señor Holmes, por qué?
—Ah, ésa es la cuestión, desde luego. Pero le recomiendo que piense en esa idea.
Puede que descubra que tiene su miga. ¿No se queda a cenar? Está bien, adiós y
háganos saber cómo le va.
Hasta después de haber cenado y haber quedado recogida la mesa, Holmes no
volvió a mencionar el asunto. Había encendido su pipa y acercado los pies,
enfundados en zapatillas, al reconfortante fuego de la chimenea. De pronto, consultó
su reloj.
—Espero novedades, Watson.
—¿Cuándo?
—Ahora mismo..., dentro de unos minutos. Seguro que piensa usted que me he
portado muy mal con Hopkins hace un rato.
—Confío en su buen juicio.
—Una respuesta muy sensata, Watson. Tiene usted que mirarlo de este modo: lo
que yo sé es extraoficial; lo que él sabe es oficial. Yo tengo derecho a decidir por mí
mismo, pero él no. Él tiene que revelarlo todo, o se convertiría en un traidor al cargo
que ocupa. En caso de duda, preferiría no colocarle en una posición tan penosa y por
eso me reservo lo que sé hasta que haya llegado a una conclusión clara sobre el
asunto.
—¿Y eso cuándo será?
—Ha llegado el momento. Va usted a presenciar la última escena de un pequeño e
interesante drama.
Se oyeron ruidos en la escalera, y nuestra puerta se abrió para dejar paso a uno de
los ejemplares masculinos más espléndidos que jamás han entrado por ella. Era un
hombre joven y muy alto, con bigote rubio, ojos azules, piel tostada por el sol de los
trópicos y andares elásticos, que demostraban que aquella poderosa estructura era tan
ágil como fuerte. Cerró la puerta después de entrar y se quedó de pie, con los puños
apretados y el pecho palpitando, como tratando de dominar una emoción
avasalladora.
—Siéntese, capitán Croker. ¿Recibió usted mi telegrama?
Nuestro visitante se dejó caer en una butaca y nos miró con ojos inquisitivos.
—Recibí su telegrama y he venido a la hora que usted indicaba. Me han dicho
 1145
que ha estado usted hoy en la oficina. No hay manera de escapar de usted. Oigamos
ya las malas noticias. ¿Qué piensa hacer conmigo? ¿Detenerme? ¡Hable, hombre! No
se quede ahí sentado, jugando conmigo como el gato con el ratón.
—Dele un cigarro —me dijo Holmes—. Muerda eso, capitán Croker, y no se deje
llevar por los nervios. Puede estar seguro de que yo no me sentaría a fumar con usted
si lo considerase un criminal vulgar. Sea sincero conmigo y saldrá ganando. Trate de
engañarme y lo aplastaré.
—¿Qué quiere usted que haga?
—Que me cuente toda la verdad de los sucedido anoche en Abbey Grange. Toda
la verdad, fíjese bien, sin añadir ni omitir nada. Es ya tanto lo que sé, que si se desvía
usted una pulgada del camino recto, tocaré este silbato de policía desde la ventana y
el asunto quedará fuera de mis manos para siempre.
El marino meditó un momento y luego se dio una palmada en la pierna con su
enorme mano tostada por el sol.
—Correré el riesgo —dijo—. Creo que es usted un hombre de palabra y un
hombre justo, y le voy a contar toda la historia. Pero antes tengo que decirle una cosa.
Por lo que a mí respecta, no me arrepiento de nada, no temo nada, volvería hacer lo
que hice, y me sentiría orgulloso de haberlo hecho. ¡Maldita bestia! Aunque tuviera
más vidas que un gato, no le bastaría con todas ellas para pagar lo que hizo. Pero está
la señora, Mary..., Mary Fraser..., porque jamás me harán llamarla por ese otro
maldito apellido... Cuando pienso los problemas que esto puede ocasionarle..., yo,
que daría la vida sólo por hacer brotar una sonrisa en su amado rostro..., es que se me
hace la sangre agua. Y sin embargo..., y sin embargo... ¿Qué otra cosa podía yo
hacer? Voy a contarles mi historia, caballeros, y después les preguntaré, de hombre a
hombre, si podía haber hecho otra cosa.
Tengo que retroceder un poco. Parece que ustedes lo saben todo, así que supongo
que ya saben que la conocí cuando ella era pasajera y yo primer oficial del Rock of
Gibraltar. Desde que la vi por vez primera no existió otra mujer para mí. Cada día del
viaje la amaba más, y muchas veces, durante la oscuridad de la guardia nocturna, me
he arrodillado para besar la cubierta del barco allí donde sus queridos pies la habían
pisado. Ella nunca me prometió nada. Me trató con toda la honradez con que una
mujer puede tratar a un hombre. No tengo ninguna queja. Por mi parte, todo era
amor; por la suya, buena camaradería y amistad. Cuando nos separamos, ella era una
mujer libre, pero yo ya no podría ser libre jamás.
Al regreso de mi siguiente viaje me enteré de su matrimonio. ¿Y por qué no iba a
poderse casar con quien quisiera? Título y dinero... ¿A quién iban a sentarle mejor
que a ella? Nació para todo lo bello y delicado. Me alegré de su buena suerte y de que
no se hubiera echado a perder entregándose a un vulgar marino sin un céntimo. Así es
como yo amaba a Mary Fraser.
 1146
En fin, pensaba que no la volvería a ver; pero al concluir mi último viaje fui
ascendido a capitán y mi nuevo barco aún no se había botado, de manera que tuve
que esperar un par de meses, y fui a pasarlos con mi familia en Sydenham. Y un día,
en un camino rural, me encontré con Teresa Wright, su vieja doncella, que me contó
cosas de ella, de él, de todo. Les aseguro, caballeros, que casi me vuelvo loco ¡Ese
perro borracho! ¡Atreverse a ponerle la mano encima, él, que no era digno ni de
lamerle los zapatos! Volví a ver a Teresa. Después vi a la propia Mary... y la volví a
ver por segunda vez. A partir de entonces ella ya no quiso que siguiéramos
viéndonos. Pero el otro día recibí el aviso de que mi barco zarparía en una semana, y
decidí verla una vez más antes de partir. Teresa siempre estuvo de mi parte, porque
quería a Mary y odiaba a ese canalla casi tanto como yo. Por ella me enteré de las
costumbres de la casa. Mary solía quedarse a leer en su salita de la planta baja.
Anoche me acerqué hasta allí arrastrándome y arañé el cristal de la ventana. Al
principio, ella no quería abrirme, pero ahora sé que en el fondo me ama y no fue
capaz de dejarme fuera en una noche tan helada. Me susurró que diera la vuelta hasta
el ventanal delantero y lo abrió para dejarme pasar al comedor. Una vez más, escuché
de sus labios cosas que me hicieron hervir la sangre, y una vez más maldije a ese
bruto que maltrataba a la mujer que yo amaba. Pues bien, caballeros, allí estábamos
los dos, de pie junto al ventanal, y pongo al cielo por testigo de que en una actitud
absolutamente inocente, cuando ese hombre se precipitó en la habitación como un
loco, le dijo los peores insultos que un hombre puede dirigir a una mujer y la golpeó
en la cara con el bastón que traía en la mano. Yo di un salto para coger el atizador y
entablamos una lucha bastante igualada. Aquí en mi brazo puede ver dónde cayó su
primer golpe. Pero entonces me tocó pegar a mí y le partí el cráneo como si hubiera
sido una calabaza podrida. ¿Creen ustedes que lo lamenté? ¡Ni lo más mínimo! Era su
vida o la mía... Más aún: era su vida o la de ella, porque, ¿cómo iba yo a dejarla en
poder de aquel loco? Así lo maté. ¿Hice mal? Si es así, caballeros, díganme qué
habrían hecho ustedes de encontrarse en mi situación. Ella había gritado cuando él la
golpeó, y eso hizo bajar a la vieja Teresa de la habitación de arriba. En el aparador
había una botella de vino y yo la abrí para verter un poco en los labios de Mary, que
estaba medio muerta del susto. Yo también bebí un poco. Pero Teresa se mantenía fría
como el hielo, y la idea fue tan suya como mía. Teníamos que aparentar que habían
sido los ladrones. Teresa no paró de repetirle la historia a su señora, mientras yo
trepaba para cortar el cordón de la campanilla. Luego la até al sillón, e incluso
deshilaché el extremo del cordón para que pareciera natural y nadie se preguntara
cómo había podido un ladrón trepar hasta allí para cortarlo. Cogí unos cuantos platos
y cacharros de plata para reforzar la historia del robo, y las dejé solas, indicándolas
que dieran la alarma un cuarto de hora después de marcharme yo. Tiré la plata al
estanque y me volví a Sydenham con la sensación de que, por una vez en mi vida,
 1147
había aprovechado bien la noche. Y esta es la verdad y toda la verdad, señor Holmes,
aunque me cueste el cuello.
Holmes siguió fumando en silencio durante un rato. Luego cruzó la habitación y
estrechó la mano de nuestro visitante.
—Esto es lo que pienso —dijo—. Sé qué todo lo que me ha dicho es verdad,
porque prácticamente no ha dicho ni una palabra que yo no supiera ya. Nadie más
que un acróbata o un marinero podía haber trepado para cortar ese cordón desde la
moldura, y nadie más que un marino podía haber hecho esos nudos para atar el
cordón a la silla. La señora no había estado en contacto con marinos más que una vez
en su vida, y eso fue durante su viaje. Y tenía que tratarse de alguien de su misma
categoría humana, por el empeño que ponía en encubrirle, lo cual, de paso,
demostraba que le amaba. Ya ve lo fácil que me ha resultado dar con usted en cuanto
me puse a seguir la pista adecuada.
—Yo creí que la policía nunca conseguiría descubrir nuestro engaño.
—Y no lo ha conseguido, ni creo que lo consiga. Pero mire, capitán Croker: este
es un asunto muy serio, aunque estoy dispuesto a admitir que usted actuó bajo la
provocación más extrema a la que pueda verse sometido un hombre. Tratándose de
defender su vida, es muy posible que su acción se pueda considerar legítima. Sin
embargo, eso debe decidirlo un jurado británico. Mientras tanto, me inspira usted
tanta simpatía que si decidiera desaparecer en las próximas veinticuatro horas yo le
prometo que nadie le molestaría.
—¿Y después, todo saldría a relucir?
—Desde luego que saldrá a relucir.
El marino se puso rojo de ira.
—¿Cree usted que se le puede proponer algo así a un hombre? Conozco la ley lo
suficiente como para saber que Mary sería detenida como cómplice. ¿Piensa que yo
la dejaría sola para afrontar el escándalo mientras yo me escabullo? No, señor; que
hagan lo que quieran conmigo, pero, por amor de Dios, señor Holmes, tiene usted que
encontrar alguna manera de librar a mi pobre Mary de los tribunales.
Por segunda vez, Holmes estrechó la mano del marino.
—Sólo estaba poniéndole a prueba, y también esta vez ha respondido. Bien, estoy
asumiendo una gran responsabilidad, pero ya le he proporcionado a Hopkins una
pista excelente, y si no es capaz de sacarle partido, yo ya no puedo hacer más. Vamos
a ver, capitán Croker, hagamos esto como es debido. Usted es el acusado. Watson,
usted es un jurado británico, y le aseguro que nunca he conocido a una persona mejor
capacitada para ejercer esa función. Yo soy el juez. Y ahora, caballeros del jurado,
han oído ustedes la relación de los hechos. ¿Consideran al acusado culpable o
inocente?
—Inocente, su señoría —dije yo.
 1148
—Vox populi, vox Dei
715
. Este tribunal le absuelve, capitán Croker. A no ser que
la justicia encuentre un falso culpable, está usted a salvo de mí. Vuelva usted dentro
de un año a visitar a la señora, y ojalá que el futuro de ustedes dos justifique la
sentencia que hemos pronunciado esta noche.
 1149
13. La aventura de la Segunda Mancha
Mi intención era que «La aventura de Abbey Grange» hubiera sido la última de
las aventuras de mi amigo Sherlock Holmes que yo diera a conocer al público. Esta
decisión no se debía a la escasez de material, ya que dispongo de notas acerca de
varios centenares de casos que nunca he llegado a mencionar, ni tampoco a que mis
lectores hayan ido perdiendo interés por la personalidad única y los métodos
extraordinarios de este hombre inigualable. La verdadera razón hay que buscarla en el
poco entusiasmo demostrado por el propio señor Holmes ante la continua publicación
de sus experiencias. Mientras estuvo ejerciendo su profesión, la relación de sus éxitos
tenía para él una cierta utilidad práctica; pero desde que se retiró definitivamente de
Londres, para dedicarse al estudio y la apicultura en las tierras bajas de Sussex, la
notoriedad le ha llegado a resultar aborrecible, y ha insistido de manera terminante en
que se respeten sus deseos en este aspecto. Sólo cuando le recordé que yo había
prometido que «La aventura de la segunda mancha» se publicaría cuando llegase el
momento adecuado, y le hice notar la conveniencia de que esta larga serie de
episodios culminara en el más importante caso internacional que jamás se le
encomendó, conseguí obtener su autorización para exponer al público una versión del
asunto que hasta ahora se ha mantenido celosamente oculta. Si en algún momento del
relato parece que soy algo inconcreto en ciertos detalles, el lector sabrá comprender
que existe una excelente razón para mi reticencia.
Sucedió, pues, que un martes de otoño por la mañana, en un año y una década que
quedarán sin precisar, recibimos en nuestros humildes aposentos de Baker Street a
dos visitantes famosos en toda Europa. Uno de ellos, austero, solemne, dominante y
con ojos de águila, era nada menos que el ilustre lord Bellinger, dos veces primer
ministro de Gran Bretaña. El otro, moreno, elegante y de rasgos muy marcados,
apenas entrado en la madurez y dotado de toda clase de cualidades físicas y mentales,
era el muy honorable Trelawney Hope, ministro de Asuntos Europeos y el estadista
más prometedor del país. Se sentaron uno junto al otro en nuestro sofá lleno de
papeles revueltos, y se notaba a primera vista, por sus expresiones preocupadas y
ansiosas, que el asunto que los había traído era de la máxima importancia. Las manos
delgadas del primer ministro, surcadas por venas azules, apretaban con fuerza el puño
de marfil de su paraguas, y su rostro demacrado y ascético nos dirigía sombrías
miradas, primero a Holmes y después a mí. El ministro de Asuntos Europeos se
tiraba, nervioso, del bigote y jugueteaba con los dijes de la cadena de su reloj.
—Cuando descubrí la pérdida, señor Holmes, lo cual sucedió a las ocho de esta
mañana, informé inmediatamente al primer ministro. Ha sido idea suya que
vengamos a verle.
—¿Han informado ustedes a la policía?
 1150
—No, señor Holmes —respondió el primer ministro, con la manera de hablar
rápida y tajante que le había hecho famoso—. Ni lo hemos hecho ni es posible
hacerlo. Informar a la policía equivaldría, a la larga, a informar al público, y esto
deseamos evitarlo de manera muy especial.
—¿Y eso por qué, señor?
—Porque el documento en cuestión tiene una importancia tan tremenda que su
publicación podría provocar fácilmente..., yo diría que casi con seguridad...,
complicaciones de suma gravedad en el escenario europeo. No exagero al decir que
podrían estar en juego decisiones de guerra o de paz. Si no podemos intentar
recuperarlo en absoluto secreto, lo mismo da que no lo recuperemos, porque lo que se
proponen los que lo han robado es, precisamente, dar a conocer su contenido.
—Comprendo. Y ahora, señor Trelawney Hope, le agradecería mucho que me
explicara con exactitud las circunstancias en que desapareció este documento.
—Se puede decir en muy pocas palabras, señor Holmes. La carta..., porque se
trata de una carta de un dirigente extranjero..., se recibió hace seis días. Era tan
importante que ni siquiera la he querido dejar en mi caja fuerte, sino que la he llevado
todas las noches a mi casa de Whitehall Terrace y la he tenido en mi habitación,
dentro de un maletín cerrado con llave. Anoche estaba allí, de eso estoy seguro,
porque abrí el maletín mientras me vestía para cenar y vi dentro el documento. Esta
mañana ya no estaba. El maletín se quedó toda la noche sobre la mesa del tocador, al
lado del espejo. Yo tengo el sueño muy ligero, y mi esposa también. Los dos estamos
dispuestos a jurar que nadie pudo entrar en nuestra habitación durante la noche. Y sin
embargo, le repito que el documento ha desaparecido.
—¿A qué hora cenó usted?
—A las siete y media.
—¿Cuánto tiempo tardó en irse a la cama?
—Mi esposa había salido al teatro, y yo me quedé esperándola. No subimos a
nuestra habitación hasta las once y media.
—¿Así que el maletín permaneció sin vigilancia durante cuatro horas?
—A nadie se le permite entrar en esa habitación, exceptuando a la mujer que la
limpia por la mañana, y a mi ayuda de cámara y la doncella de mi esposa durante el
resto del día. Y los dos son servidores de confianza, que llevan bastante tiempo con
nosotros. Además, ninguno de ellos podía saber que en el maletín hubiera nada más
importante que el papeleo normal del ministerio.
—¿Quién conocía la existencia de esa carta?
—En mi casa, nadie.
—¿Ni siquiera su esposa?
—No, señor; no le dije nada hasta esta mañana, cuando eché en falta el
documento.
 1151
El primer ministro asintió en señal de aprobación.
—Hace mucho que conozco su elevado sentido del deber en cuestiones de su
cargo, señor —dijo—. Estoy convencido de que, tratándose de un secreto tan
importante como éste, lo pondría por encima incluso de sus lazos familiares más
íntimos.
El ministro de Asuntos Europeos correspondió con una inclinación de cabeza.
—Con eso no me hace usted más que justicia, señor. Hasta esta mañana no le
había dicho a mi esposa ni una palabra del asunto.
—¿No podría ella haberlo adivinado?
—No, señor Holmes, ni ella ni nadie podría haberlo adivinado.
—¿Había perdido usted antes algún documento?
—No, señor.
—¿Quién conocía en Inglaterra la existencia de esa carta?
—Ayer se informó a todos los ministros del Consejo. Pero el juramento de secreto
que rige en todas las reuniones del Gabinete se reforzó ayer con una solemne
advertencia del primer ministro. ¡Dios mío! ¡Y pensar que a las pocas horas, yo
mismo iba a perderlo! —su atractivo rostro se contrajo en una mueca de
desesperación, mientras se mesaba el cabello con las manos. Por un momento,
tuvimos una fugaz visión de cómo era aquel hombre por dentro: impulsivo, ardiente,
extremadamente sensible. Pero al instante había adoptado de nuevo la máscara
aristocrática y volvía a oírse su voz suave—. Además de los miembros del Consejo
de Ministros, hay dos, o tal vez tres, altos funcionarios que están enterados de la
existencia de la carta. Nadie más en toda Inglaterra, señor Holmes, se lo aseguro.
—¿Y en el extranjero?
—Me inclino a creer que no la ha visto nadie más que la persona que la escribió.
Estoy convencido de que sus ministros..., de que no se han utilizado los cauces
oficiales habituales.
Holmes reflexionó durante unos momentos.
—Bien, señor, tengo que pedirle detalles más concretos sobre ese documento, y
saber por qué su desaparición puede acarrear tan graves consecuencias.
Los dos estadistas intercambiaron una rápida mirada, y las hirsutas cejas del
primer ministro se contrajeron en un ceño fruncido.
—Verá, señor Holmes, está en un sobre largo y delgado, de color azul claro. Tiene
un sello de lacre rojo, con un león rampante estampado. La dirección está escrita a
mano, en letra grande y firme...
—Me temo —interrumpió Holmes— que, por muy interesantes e incluso
esenciales que sean esos detalles, mi pregunta debe llegar a la raíz del asunto. ¿De
qué trataba esa carta?
—Eso es un secreto de Estado de la máxima importancia, y me temo que no
 1152
puedo decírselo, y tampoco me parece que sea necesario. Si usted, valiéndose de las
facultades que se dice que posee, es capaz de encontrar el sobre que le he descrito,
con su contenido, habrá prestado un gran servicio a su país y se habrá hecho
merecedor de cualquier recompensa que esté en nuestra mano concederle.
Sherlock Holmes se puso en pie, sonriente.
—Son ustedes dos de los hombres más ocupados del país —dijo— y yo mismo,
en mi modestia, también tengo mucho trabajo por hacer. Lamento muchísimo no
poder ayudarles en este asunto, y prolongar esta entrevista sería una pérdida de
tiempo.
El primer ministro se puso en pie de un salto, con aquel mismo brillo rápido y
feroz en sus ojos hundidos que acobardaba a los consejos de ministros.
—¡No estoy acostumbrado...! —empezó a decir, pero logró dominar su cólera y
se sentó de nuevo. Durante un minuto, o más, todos permanecimos en silencio. Por
fin, el anciano estadista se encogió de hombros.
—Tendremos que aceptar sus condiciones, señor Holmes. No cabe duda de que
tiene usted razón y no podemos esperar que se ponga en acción a menos que le
otorguemos nuestra plena confianza.
—Estoy de acuerdo con usted, señor —dijo el estadista más joven.
—En tal caso, se lo contaré, confiando por completo en su honor y en el de su
compañero, el doctor Watson. También podría apelar a su patriotismo, ya que no se
me ocurre una desgracia peor para nuestro país que la que podría producirse si saliera
a la luz este asunto.
—Puede usted confiar en nosotros.
—Pues bien, la carta es de cierto dirigente extranjero, molesto por algunos
sucesos coloniales en los que ha intervenido recientemente nuestro país. La ha escrito
en un arrebato y bajo su propia responsabilidad. Por lo que hemos podido averiguar,
sus ministros no saben nada del asunto. Lo malo es que está redactada de un modo
tan poco afortunado y algunas frases son tan provocativas, que si se publicaran darían
lugar, sin duda, a un estado de opinión muy peligroso. Se produciría en el país una
ebullición de tal calibre que me atrevería a decir que, a la semana de publicarse la
carta, este país se vería envuelto en una terrible guerra.
Holmes escribió un nombre en una hoja de papel y se la pasó al primer ministro.
—Exacto. Ha sido él. Y su carta, esta carta que puede significar un gasto de miles
de millones y la pérdida de cientos de miles de vidas humanas, es la que se ha
perdido de manera tan inexplicable.
—¿Han informado usted al remitente?
—Sí, señor; hemos enviado un telegrama en clave.
—Tal vez él desee que la carta se publique.
—No, señor; tenemos razones de peso para creer que él se ha dado cuenta de que
 1153
actuó de manera acalorada e imprudente. Para él y su país, la publicación de esta
carta supondría un golpe aún más duro que para nosotros.
—En ese caso, ¿a quién le interesa que se publique la carta? ¿Por qué puede
desear alguien robarla o publicarla?
—Ahí, señor Holmes, nos metemos en el campo de la alta política internacional.
Pero si considera usted la situación en Europa, no le resultará difícil comprender el
motivo. Europa entera es un campamento armado. Existen dos alianzas con una
potencia militar bastante equilibrada. Gran Bretaña se encuentra en condiciones de
inclinar la balanza. Si se viera arrastrada a la guerra contra una de las dos
confederaciones, esto aseguraría la supremacía de la otra, tanto si ésta entra en guerra
como si no. ¿Me sigue usted?
—Con toda claridad. Así pues, a los enemigos de este gobernante les interesaría
apoderarse de la carta y publicarla, con el fin de crear un enfrentamiento entre su país
y el nuestro.
—Eso es.
—¿Y a quién se le enviaría este documento, en caso de caer en manos enemigas?
—A cualquiera de las grandes cancillerías de Europa. Probablemente, en estos
instantes ya va camino de una de ellas, a toda la velocidad a la que pueda llevarla un
vehículo de vapor.
El señor Trelawney Hope dejó caer la cabeza sobre el pecho y suspiró en voz alta.
El primer ministro apoyó una mano consoladora en su hombro.
—Ha tenido usted mala suerte, querido amigo. Nadie le culpa de nada. No ha
omitido usted ninguna precaución. Y ahora, señor Holmes, ya dispone usted de todos
los datos. ¿Qué medidas recomienda?
Holmes movió la cabeza con expresión triste.
—¿Está usted convencido, señor, de que si no se recupera ese documento habrá
guerra?
—Lo considero muy probable.
—Entonces, señor, prepárese para la guerra.
—Esas son palabras muy duras, señor Holmes.
—Considere los hechos, señor. Es completamente imposible que lo robaran
después de las once y media de la noche, ya que, según he creído entender, el señor
Hope y su esposa permanecieron en su habitación desde esa hora hasta que se
descubrió el robo. Así pues, lo tuvieron que robar ayer, entre las siete y media y las
once y media, probablemente más cerca de la primera hora, ya que es obvio que
quien se lo llevó sabía que estaba allí, y lo más natural es que procurara apoderarse de
él lo antes posible. Ahora bien, dada la hora en que se robó y la importancia del
documento, ¿dónde puede estar ahora? Nadie tiene motivo alguno para retenerlo. Es
preciso hacerlo llegar rápidamente a manos de quienes lo necesitan. ¿Qué
 1154
posibilidades tenemos a estas alturas de alcanzarlos, ni siquiera de seguirles la pista?
Ni la más mínima.
El primer ministro se levantó del sofá.
—Lo que dice es completamente lógico, señor Holmes. A mí también me parece
que el asunto está fuera de nuestras posibilidades.
—Supongamos, sólo a manera de hipótesis, que lo hubiera robado la doncella o el
ayuda de cámara.
—Los dos son sirvientes antiguos y de confianza.
—Me pareció entender que su habitación se encuentra en la segunda planta, que
no se puede entrar desde fuera de la casa, y que nadie habría podido llegar desde
dentro sin que le vieran. En tal caso, la carta tiene que haberla robado alguien de la
casa. ¿A quién se la pudo entregar el ladrón? A cualquiera de los varios espías
internacionales y agentes secretos, con cuyos nombres estoy relativamente
familiarizado. Hay tres de ellos que podrían considerarse como las estrellas de su
profesión. Comenzaré mis indagaciones intentado averiguar si todos ellos continúan
en sus puestos. En caso de faltar alguno de ellos, y sobre todo si falta desde anoche,
dispondremos de algún indicio sobre el lugar de destino del documento.
—¿Por qué no habría de continuar en su puesto? —preguntó el ministro de
Asuntos Europeos—. Podría perfectamente haberlo llevado a alguna embajada en
Londres.
—No creo que lo haya hecho. Estos agentes trabajan por libre, y muchas veces
sus relaciones con las embajadas son algo tirantes.
El primer ministro asintió en señal de aprobación.
—Creo que tiene usted razón, señor Holmes. Tratándose de un botín tan valioso,
lo llevaría personalmente. Su línea de acción me parece excelente. Mientras tanto,
Hope, no podemos descuidar nuestros otros deberes a causa de esta desgracia. En
caso de producirse alguna novedad durante el día de hoy, nos pondremos en
comunicación con usted. Y usted, naturalmente, nos tendrá al corriente de los
resultados de sus investigaciones.
Los dos estadistas hicieron una inclinación de cabeza y salieron de la habitación
con aire solemne.
Cuando nuestros ilustres visitantes se hubieron marchado, Holmes encendió su
pipa sin pronunciar palabra y se quedó un buen rato sumido en profundas reflexiones.
Yo me había puesto a hojear el periódico de la mañana y me encontraba inmerso en
un crimen sensacional que se había cometido en Londres la noche antes, cuando mi
amigo soltó una exclamación, se puso en pie de un salto y dejó la pipa sobre la repisa
de la chimenea.
—Sí —dijo—; no hay mejor manera de abordarlo. La situación es muy grave,
pero no desesperada. Si pudiéramos estar seguros de cuál de ellos la tiene..., porque
 1155
todavía es posible que no haya salido de sus manos. Al fin y al cabo, estos tipos se
mueven por dinero, y yo cuento con el respaldo del Tesoro Nacional. Si está a la
venta, puedo comprarla, aunque ello signifique que todos paguemos un penique más
de impuestos. Es perfectamente posible que nuestro hombre esté aguardando a
escuchar las ofertas de este bando antes de probar suerte con el otro. Y sólo existen
tres hombres capaces de jugar un juego tan arriesgado: Oberstein, La Tothiere y
Eduardo Lucas. Tendré que verlos a los tres.
Yo eché un vistazo al periódico.
—¿Se refiere usted a Eduardo Lucas, de Godolphin Street?
—Sí.
—Pues a ése no lo verá usted.
—¿Por qué no?
—Esta noche ha sido asesinado en su casa.
Eran tantas las veces que mi amigo me había asombrado en el transcurso de sus
aventuras, que sentí verdadera satisfacción al darme cuenta de que esta vez era yo
quien le había dejado completamente atónito. Me miró como alucinado y me arrebató
el periódico de las manos. Esto era lo que estaba leyendo cuando él se levantó de su
asiento:
«ASESINATO EN WESTMINSTER
La pasada noche se cometió un crimen en circunstancias misteriosas en el
número 16 de Godolphin Street, una vetusta y solitaria calle de edificios del
siglo XVIII, situada entre el río y la Abadía, casi a la sombra de la gran torre
del Parlamento. La pequeña pero señorial mansión llevaba varios años
habitada por el señor Eduardo Lucas, muy conocido en los círculos sociales
por su atractiva personalidad y por tener merecida fama de ser uno de los
mejores tenores aficionados del país. El señor Lucas era soltero, de treinta y
cuatro años, y su servicio estaba formado por la señora Pringle, su anciana
ama de llaves, y un ayuda de cámara llamado Mitton. La primera se retira
pronto y duerme en el piso alto. El ayuda de cámara había salido a visitar a un
amigo que reside en Hammersmith. Así pues, el señor Lucas se quedó solo en
casa desde las diez de la noche. Todavía no se sabe lo que ocurrió en ese
tiempo, pero a las doce menos cuarto, el agente de policía Barrett, que hacía la
ronda por Godolphin Street, observó que la puerta del número 16 se
encontraba entreabierta. Llamó sin obtener respuesta y, al advertir una luz en
la habitación delantera, avanzó por el pasillo y llamó de nuevo a la puerta de
esta habitación, con idéntico resultado negativo. Entonces abrió la puerta de
 1156
un empujón y penetró en la estancia. La habitación se encontraba en absoluto
desorden, con todos los muebles amontonados a un lado y una silla volcada en
el centro. Junto a esta silla, aferrado todavía a una de sus patas, yacía el
desdichado inquilino de la casa. Había recibido una puñalada en el corazón,
que debió producirle la muerte instantánea.
El cuchillo con el que se cometió el crimen es una daga india de hoja
curva, descolgada de una panoplia de armas orientales que adornaba una de
las paredes. En cuanto al móvil del crimen, no parece haber sido el robo, ya
que no falta ninguno de los objetos de valor que contenía la habitación. El
señor Eduardo Lucas era tan conocido y apreciado que su violenta y
misteriosa muerte ha provocado una gran consternación en su extenso círculo
de amistades.»
—Bien, Watson, ¿qué le parece esto?
—Una coincidencia asombrosa.
—¡Una coincidencia! Aquí tenemos a uno de los tres hombres que habíamos
señalado como posibles participantes en este drama, y resulta que muere de una
manera violenta durante las mismas horas en que el drama se representaba. Las
posibilidades de que se trate de una coincidencia son tan ínfimas que no existen
números para representarlas. No, querido Watson, los dos sucesos están
relacionados..., tienen que estar relacionados. A nosotros nos toca descubrir la
relación.
—Pero ahora la policía estará enterada de todo.
—Nada de eso. La policía sabe lo que ha visto en Godolphin Street. No sabe, ni
sabrá, nada de lo sucedido en Whitehall Terrace. Sólo nosotros estamos al tanto de
los dos sucesos, y podemos intentar descubrir la relación entre ambos. De todas
maneras, hay un detalle evidente que habría bastado para orientar mis sospechas
hacia Lucas. Godolphin Street está en Westminster, a pocos minutos de Whitehall
Terrace. Los otros dos agentes secretos que he mencionado viven al extremo del West
End. Por tanto, a Lucas le resultaba más fácil que a los otros establecer un contacto o
recibir un mensaje de la casa del ministro de Asuntos Europeos. Es poca cosa, pero
cuando los hechos se concentran en tan pocas horas puede resultar esencial.
¡Caramba! ¿Qué tenemos aquí?
Había aparecido la señora Hudson, trayendo en bandeja una tarjeta de mujer.
Holmes le echó un vistazo, levantó las cejas y me la pasó a mí.
—Dígale a lady Hilda Trelawney Hope que tenga la bondad de pasar —dijo.
Un momento después, nuestro humilde apartamento, que ya se había visto
 1157
honrado aquella mañana, se honró aún más con la entrada de la mujer más
encantadora de Londres. Yo había oído hablar con frecuencia de la belleza de la hija
menor del duque de Belminster, pero ni las descripciones ni las fotografías en blanco
y negro me había preparado para el sutil y delicado encanto y el hermoso colorido de
aquella cabeza exquisita. Sin embargo, tal como nosotros la vimos aquella mañana de
otoño, no era su belleza lo primero que impresionaba al observador; el cutis era
admirable, pero se veía pálido de emoción; los ojos brillaban, pero su brillo era febril;
la delicada boca se apretaba y fruncía en un intento de mantener la calma. El terror, y
no la belleza, era lo primero que saltaba a la vista cuando nuestra hermosa visitante
quedó momentáneamente encuadrada en el marco de la puerta.
—¿Ha estado aquí mi marido, señor Holmes?
—Sí, señora, ha estado aquí.
—Señor Holmes, le suplico que no le diga que he venido. Holmes respondió con
una fría inclinación de cabeza y le ofreció un asiento.
—Señora, me coloca usted en una situación muy delicada. Le ruego que se siente
y me explique qué desea; pero me temo que no puedo hacerle promesas
incondicionales.
La dama cruzó la habitación y se sentó de espaldas a la ventana. Verdaderamente,
aquella mujer alta, elegante e intensamente femenina tenía el porte de una reina.
—Señor Holmes —dijo mientras cruzaba y descruzaba las manos, enfundadas en
guantes blancos—, voy a hablarle con sinceridad, y confío en que usted, a cambio,
sea sincero conmigo. Entre mi marido y yo existe absoluta confianza en todos los
aspectos, excepto en uno: la política. Para este tema, sus labios están sellados, no me
cuenta nada. Ahora bien, me consta que anoche ocurrió en nuestra casa un incidente
sumamente deplorable. Sé que ha desaparecido un documento. Pero como se trata de
asunto político, mi esposo se niega a contarme los detalles. Sin embargo, es
esencial..., esencial, repito..., que yo me entere de todo. Usted es la única persona,
aparte de esos políticos, que conoce los hechos. Le ruego, pues, señor Holmes, que
me informe con exactitud de lo sucedido y sus posibles consecuencias. Cuéntemelo
todo, señor Holmes. No se calle por consideración a los intereses de su cliente,
porque le aseguro que, aunque él no se dé cuenta, lo más conveniente para sus
intereses sería confiar plenamente en mí. ¿Qué papel es ése que han robado?
—Señora, lo que me pide es completamente imposible.
Ella dejó escapar un gemido y se cubrió el rostro con las manos.
—Tiene que comprenderlo, señora. Si su marido considera que debe mantenerla
al margen de este asunto, ¿cómo voy a contarle lo que él ha decidido ocultar,
habiendo conocido los hechos bajo promesa de secreto profesional? No está bien que
me lo pida. Tendría que preguntárselo a él.
—Ya se lo he preguntado. He acudido a usted como último recurso. Pero aunque
 1158
no me diga nada concreto, señor Holmes, puede usted hacerme un gran servicio si me
aclara un único detalle.
—¿Cuál, señora?
—¿Puede este incidente perjudicar la carrera política de mi marido?
—Bueno, señora, desde luego, a menos que se resuelva favorablemente, puede
tener efectos muy lamentables.
—¡Ah! —exclamó ella, respirando hondo, como quien acaba de ver resueltas sus
dudas—. Una pregunta más, señor Holmes: por un comentario que se le escapó a mi
esposo bajo la primera impresión del desastre, he creído entender que la pérdida de
este documento podría acarrear terribles consecuencias para la nación.
—Si él lo dijo, no seré yo quien lo niegue.
—¿Qué clase de consecuencias?
—Lo siento, señora, otra vez me pregunta usted más de lo que yo puedo
responder.
—En tal caso, no le haré perder más tiempo. No le culpo, señor Holmes, por
negarse a hablar más abiertamente, y estoy segura de que usted, por su parte, no
pensará mal de mí por intentar compartir los problemas de mi marido, aun en contra
de su voluntad. Una vez más, le ruego que no le diga nada de mi visita.
Al llegar a la puerta se volvió para mirarnos y tuve una última visión de aquel
rostro hermoso y atormentado, con los ojos asustados y la boca apretada. Un instante
después se había ido.
—Bueno, Watson, el bello sexo es su especialidad —dijo Holmes con una sonrisa
cuando el ondulante frufrú de las faldas concluyó con un portazo—. ¿A qué juega
esta dama?
—Me parece que lo ha dicho bien claro, y su ansiedad es muy natural.
—¡Hum! Piense en su aspecto, Watson, en su manera de actuar, en su excitación
contenida, su inquietud, su insistencia en hacer preguntas. Recuerde que pertenece a
una casta que no suele exteriorizar sus emociones.
—Desde luego, venía muy alterada.
—Recuerde también el curioso convencimiento con que nos aseguró que sería
mejor para su marido que ella lo supiera todo. ¿Qué quería decir con eso? Y se habrá
fijado usted, Watson, en cómo se situó para tener la luz a la espalda. No quería que
leyésemos su cara.
—Sí, se sentó en la única silla de la habitación.
—Sin embargo, los motivos de las mujeres son tan inescrutables... ¿Se acuerda de
aquella mujer de Margate, de la que yo sospeché por la misma razón? Y lo que
sucedía era que no se había empolvado la nariz. ¿Cómo puedes construir algo sobre
bases tan movedizas? Sus actos más triviales pueden significar una inmensidad, y sus
comportamientos más extraordinarios pueden depender de una horquilla o un rizador
 1159
de pelo. Buenos días, Watson.
—¿Va usted a salir?
—Sí; pienso pasar la mañana en Godolphin Street, en compañía de nuestros
amigos de la policía. La solución de nuestro problema depende de Eduardo Lucas,
aunque confieso que aún no tengo ni idea de la forma que pueda adoptar. Es un error
garrafal teorizar antes de conocer los hechos. Quédese en guardia, Watson, por si
llegan nuevas visitas. Si me es posible, vendré a comer con usted.
Durante todo aquel día, el siguiente y el otro, Holmes se mantuvo de un humor
que sus amigos llamarían taciturno y los demás malhumorado. Entraba y salía sin
dejar de fumar, tocaba fragmentos de violín, se sumía en ensoñaciones, devoraba
bocadillos a horas intempestivas y apenas respondía a las preguntas que yo le hacía
de cuando en cuando. Era evidente que su investigación no marchaba por buen
camino. No decía ni palabra sobre el caso, y tuve que enterarme por los periódicos de
los detalles de la indagación y de la detención y posterior puesta en libertad de John
Mitton, el ayuda de cámara de la víctima. El jurado de instrucción pronunció el
evidente veredicto de «homicidio intencionado», pero los autores seguían siendo
desconocidos. No se pudo hallar ningún móvil. La habitación estaba llena de objetos
de valor, pero no habían robado ninguno. Tampoco se habían tocado los papeles del
muerto. Dichos papeles fueron examinados minuciosamente, y demostraron que el
fallecido era un verdadero experto en política internacional, un chismoso
incorregible, un notable lingüista y un infatigable escritor de cartas. Conocía
íntimamente a los políticos más destacados de varios países. Pero no se pudo
encontrar nada sensacional entre los abundantes documentos que llenaban sus
cajones. En cuanto a sus relaciones con mujeres, parecían haber sido numerosas, pero
superficiales. Tenía muchas conocidas, pero pocas amigas, y no parecía haber amado
a ninguna. Era hombre de costumbres ordenadas y conducta inofensiva. Su muerte
constituía un absoluto misterio, y lo más probable era que continuara siéndolo.
En cuanto a la detención de John Mitton, el ayuda de cámara, había sido una
medida desesperada, como única alternativa a no hacer nada. Pero no se pudo
mantener la acusación. Aquella noche, Mitton había estado visitando a unos amigos
en Hammersmith y disponía de una coartada perfecta. Es cierto que emprendió el
regreso a casa con tiempo de sobra para llegar a Westminster antes de la hora en que
se descubrió el crimen, pero alegó que había hecho parte del camino andando, lo cual
parecía bastante probable, dado que hacía una noche deliciosa. El caso es que llegó a
casa a las doce de la noche, y pareció quedar abrumado por la inesperada tragedia.
Siempre se había llevado bien con su señor. En sus cajones se habían encontrado
varios artículos pertenecientes a la víctima, entre ellos, un estuche con navajas de
afeitar, pero él explicó que se trataba de regalos de la víctima, y el ama de llaves
corroboró esta versión. Mitton llevaba tres años trabajando al servicio de Lucas.
 1160
Llamaba la atención que éste nunca lo llevase con él al Continente. Lucas hacía
ocasionales viajes a París, que podían durar hasta tres meses, pero Mitton se quedaba
al cuidado de la casa de Godolphin Street. En cuanto al ama de llaves, no había oído
nada la noche del crimen. Si su señor había recibido alguna visita, tuvo que abrirle la
puerta él mismo.
Así pues, por lo que yo pude leer en los periódicos, el misterio llevaba durando ya
tres días. Si Holmes sabía algo más, se lo guardaba para sí mismo. No obstante, me
había dicho que el inspector Lestrade le mantenía informado del caso, así que me
constaba que estaba al tanto de los detalles de la investigación. Al cuarto día, el Daily
Telegraph publicó un largo comunicado de su corresponsal en París, que parecía
resolver todo el asunto:
«La policía de París acaba de realizar un descubrimiento que levanta el velo del
misterio que envolvía la trágica muerte de Eduardo Lucas, asesinado durante la noche
del pasado lunes en Godolphin Street, Westminster. Como recordarán nuestros
lectores, el señor Lucas fue encontrado apuñalado en su habitación, y se llegó a
sospechar de su ayuda de cámara, aunque éste disponía de una coartada que disipó
toda sospecha. Ayer, en París, la servidumbre de una mujer, identificada como la
señora de Henri Fournaye, que reside en una pequeña mansión de la Rue Austerlitz,
comunicó a las autoridades que su señora presentaba síntomas de locura. Tras
someterla a un examen, se comprobó que, efectivamente, padecía una manía de
carácter peligroso y permanente. La policía ha podido averiguar que la señora de
Henri Fournaye había llegado de Londres el martes, y existen indicios que la
relacionan con el crimen de Westminster. La comparación de fotografías ha
demostrado de manera concluyente que los señores Henri Fournaye y Eduardo Lucas
eran una misma persona y que, por alguna razón, el fallecido llevaba una doble vida
entre Londres y París. La señora Fournaye, que es de origen criollo, tiene un carácter
muy excitable, y en ocasiones ha sufrido ataques de celos de tipo histérico. Se
sospecha que durante uno de estos ataques cometió el crimen que tanta sensación ha
causado en Londres. No se han reconstruido aún sus movimientos durante la noche
del lunes, pero se sabe con certeza que una mujer que responde a su descripción
causó un gran revuelo el martes por la mañana en la estación de Charing Cross con su
aspecto enloquecido y sus gestos violentos. Así pues, parece probable que cometiera
el crimen en un ataque de locura, o que perdiera el juicio a consecuencia de su
acción. Por el momento, la infeliz mujer se ha mostrado incapaz de hacer una
declaración coherente, y los médicos no abrigan esperanzas de que recupere la razón.
Se ha sabido que la noche del lunes se vio a una mujer, que bien podría haber sido
madame Fournaye, vigilando durante varias horas la casa de Godolphin Street.»
—¿Qué le parece esto, Holmes? —pregunté, después de haberle leído el artículo
en alta voz mientras él terminaba el desayuno.
 1161
—Querido Watson —respondió, levantándose de la mesa y dando zancadas por la
habitación—, yo sé lo mucho que está usted sufriendo, pero si no le he contado nada
en estos tres días es porque no hay nada que contar. Y tampoco este informe de París
nos sirve de mucha ayuda.
—Pues parece que aclara de manera concluyente la muerte de ese hombre.
—La muerte de ese hombre no es más que un mero incidente, un episodio trivial
en comparación con nuestra auténtica tarea, que consiste en seguir la pista de ese
documento y salvar a Europa de la catástrofe. En estos tres días sólo ha ocurrido una
cosa importante, y es que no ha ocurrido nada. Recibo informes del gobierno casi
cada hora, y en ninguna parte de Europa se ha advertido señal alguna de agitación. En
cambio, si esta carta estuviera circulando..., no, no puede estar circulando, pero en
ese caso, ¿dónde está? ¿Quién la tiene? ¿Por qué la mantiene oculta? Esa pregunta me
golpea el cerebro como un martillo. ¿Ha sido una coincidencia que Lucas muriera
asesinado la misma noche en que desapareció la carta? ¿Llegó la carta a sus manos?
¿Acaso se la llevó esa esposa loca que resulta que tenía? Y si se la llevó ella, ¿estará
en su casa de París? ¿Cómo podría yo registrarla sin despertar las sospechas de la
policía francesa? Este es un caso, querido Watson, en el que la ley nos resulta tan
peligrosa como los propios criminales. Estamos solos contra todos, pero lo que está
en juego es tremendo. Si lograra resolverlo de manera satisfactoria, no cabe duda de
que este caso representaría el broche de oro a mi carrera. ¡Ah, aquí llega el último
parte de guerra! —echó un vistazo a la nota que acababan de entregarle—. ¡Vaya!
Parece que Lestrade ha descubierto algo interesante. Póngase el sombrero, Watson,
que vamos a dar un paseíto hasta Westminster.
Era mi primera visita al escenario del crimen: una casa alta y estrecha, algo
deslucida, cursi, correcta y sólida como el siglo que la vio nacer. El rostro de bulldog
de Lestrade nos miraba desde la ventana delantera. Un corpulento policía de uniforme
nos abrió la puerta y el inspector nos salió a recibir efusivamente. Nos hizo pasar a la
habitación en la que se había cometido el crimen, pero ya no quedaba ninguna huella
del mismo, con excepción de una fea mancha de forma irregular sobre la alfombra.
Dicha alfombra era una pieza india, pequeña y cuadrada, situada en el centro de la
habitación, y rodeada por amplios márgenes de precioso entarimado antiguo, formado
por bloques cuadrados de madera muy pulimentados. Sobre la chimenea colgaba una
magnífica panoplia llena de armas, una de las cuales era la que se había utilizado
aquella trágica noche. Junto a la ventana había un suntuoso escritorio, y todos los
detalles de la habitación -cuadros, alfombras y colgaduras- indicaban un gusto por lo
fastuoso que rondaba los límites de la afectación.
—¿Ha leído las noticias de París? —preguntó Lestrade.
Holmes asintió.
—Esta vez parece que nuestros amigos franceses han dado en el clavo. No cabe
 1162
duda de que ocurrió como ellos dicen. Supongo que ella llamó a la puerta..., una
visita sorpresa, porque el hombre mantenía sus dos vidas en compartimentos
estancos..., y él la dejó entrar, porque no podía dejarla en la calle. Ella le explicó
cómo había logrado dar con él, le reprochó su conducta, una cosa llevó a la otra, y
con esa daga tan al alcance de la mano pasó lo que tenía que pasar. Sin embargo, no
debió suceder de buenas a primeras, porque todas estas sillas estaban corridas hasta
allí, y el hombre tenía una en las manos, como si con ella hubiera intentado mantener
a la mujer a distancia. Está todo tan claro como si lo hubiéramos visto.
Holmes arqueó las cejas.
—¿Y sin embargo, me ha hecho llamar?
—Ah, sí, es por otra cosa... Una pequeñez, pero de ésas que a usted le interesan...
Una cosa bastante rara, ¿sabe?, podríamos decir que extravagante. No tiene nada que
ver con el asunto principal..., nada que ver, eso salta a la vista.
—¿Y de qué se trata, pues?
—Pues bien, ya sabe usted que cuando se comete un crimen de este tipo ponemos
mucho cuidado en dejarlo todo como estaba. No se ha cambiado nada de sitio. Hay
un agente de guardia día y noche. Esta mañana, después de enterrar a la víctima y dar
por terminadas las investigaciones en lo que a este cuarto se refiere, se nos ocurrió
adecentarlo un poco. ¿Ve esa alfombra? Fíjese en que no está clavada al suelo, sólo
colocada encima. Así que pudimos levantarla. Y encontramos...
—¿Sí? ¿Qué encontraron?
El rostro de Holmes se estaba poniendo tenso de ansiedad.
—Estoy seguro de que no lo adivinaría ni en cien años. ¿Ve usted esa mancha en
la alfombra? Es de suponer que una buena parte debió de atravesar la alfombra hasta
el suelo, ¿no le parece?
—Desde luego que sí.
—Pues bien, le sorprenderá saber que no hay ninguna mancha en la madera del
suelo.
—¡Que no hay mancha! ¡Pero si tiene que haberla!
—Sí, eso pensaría cualquiera. Pero lo cierto es que no hay mancha.
Agarró la punta de la alfombra y la levantó para demostrar lo que decía.
—Sin embargo, la alfombra está tan manchada por debajo como por encima.
Tiene que haber dejado alguna marca.
Lestrade se rió por lo bajo, encantado de tener tan desconcertado al famoso
experto.
—Ahora verá la explicación. Sí que hay una segunda mancha, pero no está debajo
de la primera. Véalo usted mismo.
Y diciendo esto, levantó otra parte de la alfombra y, efectivamente, allí había una
gran mancha escarlata sobre la madera blanca del antiguo entarimado.
 1163
—¿Qué le parece esto, señor Holmes?
—Bueno, es muy sencillo. Las dos manchas coincidían, pero alguien ha girado la
alfombra. Era fácil hacerlo, siendo cuadrada y no estando sujeta al suelo.
—Hombre, señor Holmes, no hace falta que usted nos diga que alguien ha girado
la alfombra. Eso está clarísimo, ya que las manchas coinciden a la perfección con
sólo poner la alfombra de esta otra manera. Lo que yo querría saber es quién giró la
alfombra y por qué.
El rostro rígido de Holmes indicaba que mi amigo estaba vibrando de excitación
interna.
—Vamos a ver, Lestrade —dijo—. ¿Ese policía del pasillo ha estado de guardia
en la casa todo el tiempo?
—Pues sí.
—Bien, siga mi consejo. Interróguelo a fondo. No lo haga delante de nosotros.
Llévelo a la habitación de atrás y nosotros nos quedaremos esperando aquí.
Pregúntele cómo se ha atrevido a dejar que entrase aquí gente y se quedara sola en
esta habitación. No le pregunte si ha dejado entrar a alguien. Delo por hecho. Dígale
que usted sabe que aquí ha estado alguien. Apriétele. Dígale que la única oportunidad
que tiene de obtener el perdón es haciendo una confesión completa. ¡Haga
exactamente lo que le digo!
—¡Por San Jorge, que si sabe algo yo se lo sacaré! —exclamó Lestrade, saliendo
disparado hacia el vestíbulo. A los pocos segundos oímos su voz autoritaria,
procedente de la habitación de atrás.
—¡Ahora, Watson, ahora! —gritó Holmes con ansia frenética.
Toda la fuerza demoníaca que aquel hombre disimulaba bajo su máscara de
indiferencia estalló en un paroxismo de energía. Apartó de un tirón la alfombra india,
y un instante después estaba a cuatro patas, hurgando con las uñas las tablillas del
suelo. Una de ellas se movió hacia un lado al introducir Holmes las uñas en la
juntura, y giró hacia atrás como la tapa de una caja, descubriendo una pequeña y
negra cavidad bajo el suelo. Holmes introdujo su ansiosa mano en el hueco y volvió a
sacarla con un gruñido de disgusto y decepción. Estaba vacío.
—¡Deprisa, Watson, deprisa! ¡Hay que volverla a colocar!
Volvió a tapar el hueco y apenas habíamos tenido tiempo de colocar en su sitio la
alfombra cuando oímos la voz de Lestrade en el pasillo. Al entrar, encontró a Holmes
lánguidamente apoyado en la repisa de la chimenea, con expresión resignada y
paciente, como si le costara trabajo disimular sus irreprimibles bostezos.
—Lamento haberle hecho esperar, señor Holmes. Ya veo que se está muriendo de
aburrimiento con este asunto. Bien, pues sí que ha confesado. Acérquese,
MacPherson, quiero que estos caballeros se enteren de su inexcusable conducta.
El enorme policía, sonrojadísimo y muy arrepentido, entró como arrastrándose en
 1164
la habitación.
—Lo hice sin mala intención, señor, se lo aseguro. La señorita llamó anoche a la
puerta..., se había equivocado de casa, ¿sabe usted? Y nos pusimos a hablar. Se siente
uno muy solo cuando tiene que estar de guardia todo el día.
—Bien, ¿y qué sucedió luego?
—Quería ver el lugar donde se había cometido el crimen..., dijo que había leído la
noticia en los periódicos. Era una señorita muy respetable y muy bienhablada, señor,
y no vi nada de malo en dejarla que echara un vistazo. Cuando vio la mancha en la
alfombra cayó desmayada al suelo y se quedó como muerta. Corrí a la parte de atrás y
traje un poco de agua, pero no conseguí hacerla volver en sí. Entonces fui al «lvy
Plant», el bar de la esquina, para pedir un poco de brandy. Pero cuando regresé a la
casa la joven había vuelto en sí y se había marchado. Supongo que se sintió
avergonzada y no se atrevió a encararse conmigo.
—¿Y qué me dice de lo de mover esa alfombra?
—Verá, señor, desde luego estaba un poco arrugada cuando yo volví. Como ella
se cayó encima, y la alfombra está sobre un suelo pulido, sin nada que la sujete... Así
que la estiré un poco.
—Esto le enseñará que no puede usted engañarme, agente MacPherson —dijo
Lestrade, muy digno—. Seguro que pensaba que nunca se descubriría que había
faltado usted a su deber; pero ya ve que me ha bastado una simple mirada a esa
alfombra para saber, sin ningún género de dudas, que en esta habitación había entrado
alguien. Tiene usted suerte, joven, de que no falte nada, pues de lo contrario las iba a
pasar negras. Lamento haberle hecho venir por una tontería como ésta, señor Holmes,
pero pensé que podría interesarle el hecho de que la segunda mancha no coincidiera
con la primera.
—Ya lo creo, ha sido interesantísimo. Dígame, agente: ¿esa mujer sólo ha estado
aquí una vez?
—Sí, señor, sólo una vez.
—¿Quién era?
—No sé cómo se llama, señor. Venía por un anuncio en el que pedían una
mecanógrafa, y se equivocó de número... Era una señorita muy agradable y educada,
señor.
—¿Alta? ¿Guapa?
—Sí, señor, era una joven muy crecidita. Y supongo que se podría decir que era
guapa. Quizás hubiera quien dijera que era muy guapa. «¡Oh, agente, por favor,
déjeme echar un vistazo!», me dijo. Era muy simpática y, ¿cómo le diría?, persuasiva,
y no me pareció que hubiera nada de malo en dejarle asomar la cabeza por la puerta.
—¿Cómo iba vestida?
—Muy discreta, señor..., con una capa larga que le llegaba a los pies.
 1165
—¿Qué hora era?
—Empezaba a oscurecer. Estaban encendiendo las farolas cuando yo regresaba
con el brandy.
—Muy bien —dijo Holmes—. Vamos, Watson, creo que tenemos cosas más
importantes que hacer en otra parte.
Lestrade se quedó en la habitación delantera mientras el arrepentido agente nos
abría la puerta para que saliéramos de la casa. En el escalón de entrada, Holmes dio
media vuelta y enseñó algo que tenía en la mano. El policía lo miró y se quedó de
piedra.
—¡Cielo santo, señor! —exclamó, con el asombro pintado en el rostro.
Holmes se llevó el dedo a los labios, volvió a meterse la mano en el bolsillo del
pecho y estalló en carcajadas mientras nos alejábamos calle abajo.
—¡Excelente! —dijo—. Vamos, amigo Watson, está a punto de levantarse el telón
para el último acto. Le tranquilizará saber que no habrá guerra, que el muy honorable
Trelawney Hope no verá truncada su brillante carrera, que el indiscreto gobernante no
será castigado por su indiscreción, que el primer ministro no tendrá que enfrentarse a
ningún conflicto en Europa, y que con un poco de tacto y habilidad por nuestra parte
nadie saldrá perjudicado por lo que podría haber sido un incidente gravísimo.
Mi mente se llenó de admiración por aquel hombre extraordinario.
—¡Lo ha resuelto usted! —exclamé.
—No del todo, Watson. Todavía hay algunos detalles que continúan tan oscuros
como antes. Pero tenemos ya tanto que será culpa nuestra si no conseguimos el resto.
Vamos derechos a Whitehall Terrace y pondremos fin al asunto.
Cuando llegamos a la residencia del ministro de Asuntos Europeos, Holmes
preguntó por lady Hilda Trelawney Hope. Nos hicieron pasar a una sala de estar.
—¡Señor Holmes! —dijo la señora, con el rostro encendido de indignación—.
Esto es muy indiscreto y desconsiderado por su parte. Creí haberle explicado que
deseaba mantener en secreto la visita que hice, para que mi esposo no fuera a creer
que me entrometo en sus asuntos. Y a pesar de ello, me compromete usted viniendo
aquí y dando a entender que existen relaciones profesionales entre nosotros.
—Por desgracia, señora, no tenía alternativa. Se me ha encomendado recuperar
ese importantísimo documento y me veo obligado, señora, a pedirle que tenga la
amabilidad de entregármelo.
La dama se puso en pie de un salto y todo el color desapareció de su hermoso
rostro. Se le pusieron los ojos vidriosos, se tambaleó y pensé que iba a desmayarse.
Pero en seguida, con un tremendo esfuerzo, se recuperó del golpe, y el asombro y la
indignación más completos borraron cualquier otra expresión de sus facciones.
—¡Eso..., eso es un insulto, señor Holmes!
—Vamos, vamos, señora, es inútil. Entrégueme la carta.
 1166
Ella se precipitó hacia la campanilla.
—El mayordomo les indicará la salida.
—No le llame, lady Hilda. Si lo hace, frustrará mis sinceros esfuerzos por evitar
un escándalo. Entrégueme la carta y todo saldrá bien. Si colabora conmigo, yo lo
arreglaré todo. Si se me enfrenta, tendré que descubrirla.
Ella se irguió desafiante, con la dignidad de una reina, y clavó sus ojos en los de
Holmes como si pretendiera leer en su alma. Tenía la mano en la campanilla pero no
se decidía a hacerla sonar.
—Está intentado asustarme. No es muy de hombres, señor Holmes, eso de venir
aquí a intimidar a una mujer. Dice que sabe algo. A ver, ¿qué es lo que sabe?
—Le ruego que se siente, señora. Si se cae, puede hacerse daño. No hablaré hasta
que se haya sentado. Gracias.
—Le concedo cinco minutos, señor Holmes.
—Con uno me bastará, lady Hilda. Estoy enterado de su visita a Eduardo Lucas,
de que usted le entregó el documento, de su ingenioso regreso de ayer a la habitación
de Lucas, y de cómo sacó la carta del escondrijo que hay debajo de la alfombra.
Ella se le quedó mirando con el rostro ceniciento y tragó saliva dos veces antes de
poder hablar.
—Está usted loco, señor Holmes..., ¡loco! —consiguió exclamar por fin.
Holmes sacó del bolsillo un trocito de cartulina. Era el rostro de una mujer
recortado de una fotografía.
—Llevaba esto encima porque me pareció que podría resultarme útil —dijo—. El
policía la ha reconocido.
Lady Hilda se quedó boquiabierta y dejó caer la cabeza hacia atrás.
—Vamos, lady Hilda. Usted tiene la carta. Aún se puede arreglar todo. No deseo
causarle problemas. Mi misión habrá concluido cuando le entregue la carta a su
esposo. Siga mi consejo y sea sincera conmigo; es su única oportunidad.
Había que descubrirse ante el valor de aquella dama. Ni siquiera entonces se dio
por vencida.
—Le repito, señor Holmes, que comete usted un error absurdo.
Holmes se levantó de su asiento.
—Lo siento por usted, lady Hilda. He hecho lo que he podido, pero ya veo que
todo es en vano.
Hizo sonar la campanilla y entró el mayordomo.
—¿Está el señor Trelawney Hope en casa?
—Llegará a la una menos cuarto, señor.
Holmes consultó su reloj.
—Todavía falta un cuarto de hora —dijo—. Muy bien, le esperaré.
Apenas había terminado el mayordomo de cerrar la puerta cuando lady Hilda
 1167
cayó de rodillas a los pies de Holmes, con las manos extendidas y su bello rostro
alzado e inundado de lágrimas.
—¡Tenga piedad de mí, señor Holmes! ¡Tenga piedad! —suplicaba de manera
frenética—. ¡Por amor de Dios, no se lo diga! ¡Usted no sabe cómo quiero a mi
marido! ¡Por nada del mundo querría verle sufrir, y sé que esto le destrozará el
corazón!
Holmes la hizo levantar.
—Gracias a Dios, señora, ha recuperado usted su buen juicio, aunque haya sido
en el último momento. No hay un instante que perder. ¿Dónde está la carta?
Ella corrió hacia un escritorio, lo abrió y sacó un sobre azul y alargado.
—Aquí está, señor Holmes. ¡Ojalá no la hubiera visto nunca!
—¿Cómo podemos devolverla? —murmuró Holmes—. ¡Pronto, pronto, tenemos
que encontrar la manera! ¿Dónde está el maletín de documentos?
—Sigue en el dormitorio.
—¡Qué buena suerte! Rápido, señora, tráigalo aquí.
Un momento después, la señora reaparecía con un maletín rojo en la mano.
—¿Cómo lo abrió la otra vez? ¿Tiene una copia de la llave? Sí, claro que la tiene.
Ábralo.
Lady Hilda se había sacado del pecho una llavecita, con la que abrió el maletín.
Estaba repleto de papeles. Holmes metió el sobre azul en medio del montón, entre las
páginas de algún otro documento. Una vez cerrado, el maletín regresó al dormitorio.
—Ya estamos preparados —dijo Holmes—. Todavía nos quedan diez minutos.
Lady Hilda, yo voy a hacer todo lo que esté de mi parte por encubrirla. A cambio,
usted puede emplear estos minutos en explicarme con sinceridad qué significa todo
este terrible embrollo.
—Se lo contaré todo, señor Holmes —gimió ella—. ¡Ay, señor Holmes, yo me
cortaría la mano derecha antes que darle un disgusto a mi marido! No hay en todo
Londres una mujer que ame a su esposo como yo amo al mío, y sin embargo, si él
supiera lo que he hecho.... lo que me he visto obligada a hacer..., no me lo perdonaría
nunca. Tiene un sentido del honor tan alto que no es capaz de olvidar ni de perdonar
un acto deshonroso de otra persona. ¡Ayúdeme, señor Holmes! ¡Está en juego mi
felicidad, su felicidad, nuestras mismas vidas!
—¡Dése prisa, señora, que se acaba el tiempo!
—Todo se debió a una carta mía, señor Holmes, una carta imprudente que escribí
antes de casarme. Una carta tonta, la carta de una chiquilla impulsiva y enamorada.
Yo la escribí de manera inocente, pero a mi marido le habría parecido monstruosa. Si
la hubiera leído, habría perdido para siempre la confianza en mí. Hace años que la
escribí y creía que el asunto estaba olvidado. Pero entonces apareció este hombre,
Lucas, y me dijo que la carta había caído en sus manos y que se la iba a enseñar a mi
 1168
marido. Le supliqué que no lo hiciera, y él me dijo que me devolvería mi carta si yo
le proporcionaba cierto documento que, según él, había en el portafolios de mi
marido. Tenía algún espía en el ministerio, que le había informado de su existencia.
Me aseguró que mi marido no sufriría ningún perjuicio. Póngase en mi lugar, señor
Holmes. ¿Qué podía yo hacer?
—Contárselo todo a su marido.
—¡No podía, señor Holmes, no podía! Por un lado, la catástrofe me parecía
segura; por el otro, y aunque me resultara terrible robarle papeles a mi marido, se
trataba de un asunto de política y sus consecuencias se me escapaban, mientras que
en un asunto de amor y confianza las consecuencias me parecían muy claras. ¡Lo
hice, señor Holmes! Saqué un molde de su llave y ese hombre, Lucas, me hizo una
copia. Abrí el maletín, saqué el documento y lo llevé a Godolphin Street.
—¿Y qué sucedió allí, señora?
—Llamé a la puerta como habíamos convenido. Lucas abrió. Lo seguí hasta su
habitación, dejando entreabierta la puerta del vestíbulo, porque me daba miedo
quedarme a solas con aquel hombre. Recuerdo que al entrar me fijé en una mujer que
había en la calle. Nuestro negocio quedó concluido en un instante: él tenía mi carta
sobre el escritorio; yo le entregué el documento; él me dio la carta. Y en aquel
momento oímos un ruido en la puerta y pasos en el pasillo. Lucas levantó a toda prisa
la alfombra, metió el documento en alguna especie de escondrijo que tenía allí, y lo
tapó de nuevo.
Lo que sucedió a continuación es como una espantosa pesadilla. Conservo la
visión de una cara morena y desencajada, y el sonido de una voz de mujer que gritaba
en francés: «¡Mi espera no ha sido en vano! ¡Por fin te he encontrado con ella!» Se
entabló una lucha feroz. Recuerdo que él cogió una silla, y que en las manos de ella
brillaba un cuchillo. Escapé corriendo de aquella terrible escena, huí de la casa y no
supe más hasta la mañana siguiente, cuando leí en el periódico el terrible desenlace.
Sin embargo, aquella noche dormí feliz, porque había recuperado mi carta y no sabía
aún lo que me reservaba el futuro.
A la mañana siguiente me di cuenta de que no había hecho más que cambiar un
problema por otro. La angustia de mi marido cuando descubrió la desaparición de ese
papel me llegó al alma. Tuve que contenerme para no arrodillarme a sus pies allí
mismo y confesarle lo que había hecho. Pero aquello significaría tener que confesar
también el pasado. Aquella mañana fui a visitarle a usted para hacerme una idea del
alcance de mis actos. Cuando comprendí la enormidad del asunto, ya no pensé en otra
que no fuera recuperar el documento de mi marido. Tenía que seguir estando donde
Lucas lo había dejado, ya que lo guardó antes de que aquella terrible mujer entrara en
la habitación. De no haber sido por su repentina llegada, yo no me habría enterado de
dónde estaba el escondrijo. ¿Cómo podía volver a entrar en aquella habitación? Vigilé
 1169
la casa durante dos días, pero la puerta nunca se quedaba abierta. Anoche hice el
último intento. Ya sabe usted cómo me las arreglé para conseguir mi objetivo. Me
traje el documento a casa, y había pensado destruirlo, porque no se me ocurría
ninguna manera de devolverlo sin tener que confesárselo todo a mi marido. ¡Cielos,
oigo sus pasos en la escalera!
El ministro de Asuntos Europeos irrumpió muy nervioso en la habitación.
—¿Alguna noticia, señor Holmes? ¿Alguna noticia? —preguntó.
—Tengo algunas esperanzas.
—¡Ah, gracias a Dios! —se le iluminó el rostro—. El primer ministro ha venido a
comer conmigo. ¿Podemos hacerle partícipe de sus esperanzas? A pesar de que tiene
nervios de acero, me consta que apenas ha dormido desde que ocurrió este terrible
suceso. Jacobs, ¿quiere pedirle al primer ministro que suba? Lo siento, querida, me
temo que se trata de un asunto político. Nos reuniremos contigo en el comedor dentro
de unos minutos.
El primer ministro parecía tranquilo, pero por el brillo de sus ojos y el temblor de
sus huesudas manos se notaba que estaba tan nervioso como su joven colega.
—Tengo entendido que dispone usted de alguna información, señor Holmes.
—Puramente negativa, por el momento —respondió mi amigo—. He investigado
en todos los lugares donde podría encontrarse el documento, y estoy seguro de que no
hay peligro de que caiga en malas manos.
—Pero eso no es suficiente, señor Holmes. No podemos seguir viviendo
permanentemente sobre semejante volcán. Necesitamos algo concreto.
—Tengo esperanzas de conseguirlo. Por eso estoy aquí. Cuanto más pienso en
este asunto, más convencido estoy de que la carta no ha salido de esta casa.
—¡Señor Holmes!
—De haber salido, es indudable que a estas alturas ya se habría publicado.
—Pero ¿por qué iba nadie a robarla sólo para dejarla en esta casa?
—No estoy convencido de que haya sido robada.
—Entonces, ¿cómo pudo salir del portafolios?
—No estoy convencido de que haya salido del portafolios.
—Señor Holmes, si es una broma, no tiene gracia. Puedo asegurarle que salió del
maletín.
—¿Ha examinado usted el maletín desde el martes por la mañana?
—No; no hacía ninguna falta.
—Es posible que la haya pasado por alto.
—Eso es absolutamente imposible.
—Pues yo no estoy convencido. He visto casos parecidos. Supongo que habrá
otros papeles en ese maletín. Puede haberse mezclado con ellos.
—Estaba encima de todos.
 1170
—Alguien puede haber movido el maletín, descolocando su contenido.
—Le digo que no. Lo saqué todo.
—De todas maneras, es fácil comprobarlo, Hope —intervino el primer ministro
—. Que traigan aquí ese maletín.
El ministro hizo sonar la campanilla.
—Jacobs, tráigame el maletín de los documentos. Esto es una ridícula pérdida de
tiempo, pero si no se va a quedar satisfecho de otra manera, haremos lo que dice.
Gracias, Jacobs; déjelo ahí. Siempre llevo la llave en la cadena del reloj. Mire, aquí
están todos los papeles: carta de lord Merrow, informe de sir Charles Hardy,
memorándum de Belgrado, notas acerca de los impuestos sobre los cereales en Rusia
y Alemania, carta de Madrid, nota de Lord Flowers... ¡Cielo santo! ¿Qué es esto?
¡Lord Bellinger! ¡Lord Bellinger!
El primer ministro le arrebató de la mano el sobre azul.
—¡Sí, es ésta! ¡Y la carta está intacta! Hope, le felicito.
—¡Gracias! ¡Gracias! ¡Qué peso me he quitado de encima! ¡Pero esto es
inconcebible..., es imposible! Señor Holmes, es usted un mago..., ¡un brujo! ¿Cómo
sabía que estaba aquí?
—Porque sabía que no estaba en ninguna otra parte.
—¡No puedo creer lo que ven mis ojos! —corrió frenético hacia la puerta—.
¿Dónde está mi mujer? ¡Hilda! ¡Hilda! —su voz se perdió por la escalera.
El primer ministro miró a Holmes con un centelleo en los ojos.
—Vamos, vamos —dijo—. Aquí hay más de lo que salta a la vista. ¿Cómo volvió
la carta a meterse en el maletín?
Sonriendo, Holmes se volvió para eludir el intenso escrutinio de aquellos ojos
extraordinarios.
—También nosotros tenemos nuestros secretos diplomáticos —dijo.
Y recogiendo su sombrero, se encaminó hacia la puerta.
 1171
Su última reverencia
 1172
Prefacio de “Su última reverencia”
Los amigos de Sherlock Holmes se alegrarán de saber que vive todavía y que,
fuera de algunos ataques de reumatismo que de cuando en cuando lo traen
derrengando, goza de buena salud. Lleva muchos años viviendo en una pequeña
granja de las Tierras Bajas, a diez kilómetros de Eastbourne, y allí distribuye sus
horas entre la Filosofía y la Agricultura. En el transcurso de este período de descanso,
ha desechado los más espléndidos ofrecimientos que se le han hecho para que se
hiciese cargo de varios casos, resuelto ya a que su retiro fuese definitivo. Sin
embargo, la inminencia de la guerra con Alemania le movió a poner a disposición del
Gobierno su extraordinaria combinación de actividad intelectual y práctica, con
resultados históricos que se relatan en Su último saludo en el escenario. A esta obra, y
para completar el volumen, se han agregado varios casos que han estado esperando
mucho tiempo en mi carpeta.
JOHN H. WATSON, M. D.
 1173
1. El pabellón Wisteria
Capítulo primero. El extraño suceso ocurrido a míster
John Scout Eccles
El hecho ocurrió, según consta en mi libro de notas, en un día crudo y ventoso, a
fines de marzo del año 1892. Estando sentados a la mesa y almorzando, recibió
Holmes un telegrama y garabateó en el acto la contestación. No hubo ningún
comentario, pero el asunto aquel no se apartó de sus pensamientos, porque, después
de almorzar, se situó de pie delante del fuego, con expresión meditabunda, fumando
su pipa, y volviendo a leer de cuando en cuando el mensaje. De pronto se volvió
hacia mí con unos ojos en que brillaba una mirada maliciosa:
—Escuche, Watson: creo que podemos considerarlo a usted como hombre de
letras. ¿Qué definición daría usted a la palabra «grotesco»?
—La de cosa rara, fuera de lo normal —apunté yo.
Al oír esta definición movió negativamente la cabeza.
—Seguramente que abarca algo más que eso; algo que lleva dentro de sí una
sugerencia de cosa trágica y terrible. Si usted repasa mentalmente alguno de esos
relatos con los que ha martirizado a un público por demás paciente, se dará cuenta de
que lo grotesco se convirtió con frecuencia en criminal en cuanto se ahondó en el
asunto.
»Recuerde el insignificante episodio de los pelirrojos. En sus comienzos fue cosa
grotesca, pero al final se convirtió en una atrevida tentativa de robo. Y nada digamos
de aquel otro episodio por demás grotesco de las cinco semillas de naranja, que
desembocó en línea recta en un complot asesino. Esa palabra hace que yo me ponga
en guardia.
—¿La tiene usted en el telegrama? —le pregunté.
Me lo leyó en voz alta:
 1174
“Me ha ocurrido un incidente increíble y grotesco. ¿Puedo consultar con
usted?
Scout Eccles
Oficina de Correos Charing Cross.”
—¿Hombre o mujer? —le pregunté.
—Naturalmente que es un hombre. No hay mujer capaz de enviar un telegrama
con la contestación pagada. Se habría presentado aquí sin más.
—¿Lo recibirá usted?
—Ya sabe usted, querido Watson, que desde que hicimos encerrar al coronel
Carruthers estoy aburridísimo. Mi cerebro es como un motor en marcha, que se
destroza porque no está embragado a la máquina para la que fue construido. La vida
es una cosa vulgar, los periódicos resultan estériles; lo audaz y novelesco
desaparecieron, por lo visto, del mundo criminal. En estas condiciones, ¿cómo es
posible que me pregunte si estoy dispuesto a ocuparme de un problema nuevo, por
fútil que resulte? Pero, si no me equivoco, aquí tenemos a nuestro cliente.
Se oyeron unos pasos lentos en la escalera y, un momento después, se hizo pasar a
la habitación a un hombre corpulento, alto, de patillas grises y aspecto solemne y
respetable. En sus facciones graves y maneras pomposas estaba escrita la historia de
su vida. Desde sus botines de paño hasta sus gafas de armazón de oro, era aquel
hombre un miembro de partido conservador eclesiástico, buen ciudadano, ortodoxo y
rutinario en el más alto grado. Pero algo asombroso había venido a perturbar su
compostura natural, marcando sus huellas en los cabellos revueltos, en las mejillas
encendidas e irritadas, en sus maneras inquietas y llenas de excitación. Se zambulló
sin más en el asunto diciendo:
—Míster Holmes, me ha ocurrido algo de lo más extraordinario y desagradable.
En toda mi vida no me he visto en situación semejante. Una situación por demás
indecorosa, por demás ofensiva. No tengo más remedio que buscarle una explicación.
De irritado que estaba, tragó saliva y bufó.
—Tenga la amabilidad de sentarse míster Scout Eccles —le dijo Holmes en tono
tranquilizador. Antes que nada, ¿puedo preguntarle cómo es que se ha dirigido a mí?
—Pues verá usted señor: el asunto no parecía como para llevarlo a la policía;
pero, cuando usted se entere de los hechos, reconocerá que yo no podía dejar las
cosas como estaban. Yo no abrigo la menor simpatía hacia los detectives particulares,
considerados como una clase, pero como había oído hablar de usted...
 1175
—Perfectamente. Y ahora, en segundo lugar, le pregunto: ¿por qué no vino
inmediatamente?
—¿Qué quiere usted decir con esas palabras?
Holmes miró su reloj.
—Son las dos y cuarto —dijo—. Su telegrama fue puesto a eso de la una. Pero
basta mirar sus ropas y su cabeza para darse cuenta de que sus dificultades arrancaron
el instante en que usted se despertó esta mañana.
Nuestro cliente alisó sus cabellos revueltos y se palpó la barbilla sin afeitar.
—Tiene razón, míster Holmes. Ni por un momento pensé en arreglarme. Lo que
yo quería era salir a cualquier precio de esa casa. Pero antes de venir a usted he
andado de un lado para otro haciendo averiguaciones. Fui a la agencia de alquileres y
me contestaron que el señor García tenía pagados los de la casa hasta el día, y que
todo estaba en orden en el pabellón Wisteria.
—Ea, ea, señor —exclamó Holmes, echándose a reír—. Se parece usted a mi
amigo Watson, que acostumbra contar sus historias mal y en orden invertido. Por
favor, ponga orden en sus pensamientos y expóngase en su debida secuencia los
sucesos que le han impulsado a salir de casa sin peinarse ni arreglarse, con botas de
paño y los botones del chaleco abrochados en ojales equivocados, para buscar
consejo y ayuda.
Nuestro cliente bajó los ojos para contemplar con expresión lastimosa su
extraordinaria apariencia exterior.
—Míster Holmes, estoy seguro de que produzco una impresión detestable, y no
creo que en toda mi vida me haya ocurrido hasta ahora cosa semejante. Voy a
contarle el rarísimo suceso y no me cabe la menor duda de que, cuando haya
terminado, reconocerá usted que ha habido motivo suficiente para disculparme.
Pero el relato quedó cortado en flor. Se oyó fuera mucho ajetreo y mistress
Hudson abrió la puerta para dar la entrada en la habitación a dos individuos robustos
y con aspecto de funcionarios públicos. Uno de ellos dos era bien conocido, por ser el
inspector Gregson, de Scotland Yard; funcionario enérgico, valeroso y, dentro de sus
límites, capaz. Cambió con Holmes un apretón de manos y presentó a su camarada, el
inspector Baynes, de la Policía de Surrey.
—Hemos salido juntos a cazar, míster Holmes, y el humillo nos ha traído hacia
aquí.
Volvió sus ojos de bulldog hacia nuestro visitante.
—¿Es usted mister John Scout Eccles, de Popham House, Lee?
—Sí, señor.
—Le venimos siguiendo en sus andanzas toda la mañana.
—Sin duda que lo situaron gracias al telegrama —dijo Holmes.
—Exactamente, míster Holmes. Le tomamos el humillo en la oficina de Correos
 1176
de Charing Cross y venimos hasta aquí.
—¿Y por qué me siguen? ¿Qué desean?
—Deseamos, míster Scout Eccles, que nos haga usted una declaración acerca de
los hechos que desembocaron en la muerte de míster Aloysius García, del pabellón
Wisteria, cerca de Esher.
Nuestro cliente se había erguido en su asiento con ojos desorbitados y sin el
menor asomo de color en su cara asombrada.
—¿Muerto? ¿Dice usted que murió?
—Sí, señor; ha muerto.
—Pero, ¿cómo fue? ¿Quizá por accidente?
—Se trata de un asesinato, si en el mundo se ha cometido alguno.
—¡Santo Dios! ¡Es espantoso! ¿Me va a usted a decir...me va a usted a decir que
se sospecha de mí?
—Al muerto se le encontró en el bolsillo una carta de usted, y por ella sabemos
que usted había proyectado pasar la noche en su casa.
—Y en ella la pasé.
El policía sacó su cuaderno de notas, pero Sherlock Holmes le dijo:
—Espere un momento, Gregson. Lo que usted busca es un relato claro de lo
ocurrido, ¿no es así?
—Y es deber mío prevenir a míster Scout Eccles que lo que él diga puede ser
usado y empleado en contra suya.
—Cuando ustedes entraron, míster Eccles estaba a punto de contárnoslo todo.
Watson, yo creo que un vaso de coñac con soda no le hará ningún mal. Y ahora,
señor, yo le ruego a usted que, sin preocuparse de que su auditorio ha aumentado,
prosiga con su narración, igual que si nadie le hubiera interrumpido.
Nuestro visitante se había echado de golpe el coñac, volviéndole los colores a la
cara; después de dirigir una mirada recelosa al cuaderno del inspector, se lanzó
resueltamente a su extraordinario relato:
—Soy soltero —dijo— y como mi temperamento es amigo de alternar, cultivo
gran número de amistades. Cuéntase entre éstas las familias de un cervecero retirado
que se apellida Malvilla y que vive en Albemarle Mansión, Kensigton. En su mesa
conocí hace algunas semanas a un señor joven apellidado García. Me informaron que
era hijo de padres españoles y que tenía no sé qué cargo en la Embajada. Hablaba un
inglés perfecto, era de maneras agradables y nunca he visto hombre mejor parecido.
»No sé cómo ocurrió, pero el hecho es que aquel joven y yo ligamos una fuerte
amistad. Pareció que desde el primer momento se aficionaba a mí, y sin cumplirse los
dos días de habernos conocido, vino a visitarme a Lee. De una cosa pasamos a la otra
y él acabo por invitarme a pasar algunos días en su casa pabellón Wisteria, entre
Esher y Oxshott. Para cumplir con el compromiso contraído me dirigí ayer por la
 1177
tarde a Esher.
»Me había descrito su casa antes que yo fuese a ella. Residía con un criado fiel,
un compatriota suyo, que atendía todas sus necesidades. Este individuo hablaba
inglés y se encargaba de todos los menesteres de la casa. Tenía, además, un estupendo
cocinero, según me dijo: era un mestizo con el que se había hecho en uno de sus
viajes, y que era capaz de preparar excelentes comidas. Recuerdo que él mismo
comentó que para vivir en el corazón de Surrey formaba una extraña familia, opinión
con la que yo me manifesté conforme, aunque estaba lejos de pensar todo lo extraña
que era.
»Me hice llevar en coche hasta la casa, que se hallaba a cosa de cuatro kilómetros
de Esher por el lado Sur. La casa es de regular capacidad y se alza retirada de la
carretera, desde la que se llega a ella por una avenida bordeada de arbustos perennes.
El edificio es viejo, destartalado y en ruinas. Cuando el coche se detuvo delante de la
puerta, llena de manchas y ronchas del tiempo, tuve mis dudas sobre si hacía bien en
visitar a un hombre al que sólo conocía muy superficialmente. Sin embargo, él mismo
fue quien abrió la puerta, recibiéndome con la más brillante cordialidad. Luego me
puso en manos de su criado, individuo moreno y melancólico, que me llevó a mi
dormitorio, encargándose de mi maleta. La atmósfera toda de la casa resultaba
deprimente. Cenamos tête à tête, y aunque mi anfitrión hizo cuanto estuvo de su parte
por mantener una conversación agradable, parecía como si sus pensamientos se le
desmandasen constantemente y hablaba de un modo tan vago y arrebatado que
apenas si yo le comprendía. Tamborileaba constantemente con los dedos en la mesa,
se mordiscaba las uñas y daba otras señales de nerviosa impaciencia. La comida no
fue ni bien servida ni estaba bien condimentada, y la sombría presencia del taciturno
criado no contribuyó a alegrarla. Les aseguro a ustedes que anduve buscando muchas
veces, en el transcurso de la velada, una excusa para regresar a Lee.
»Recuerdo en este momento otra cosa que quizá tenga importancia en relación
con el asunto que ustedes dos, caballeros, están investigando. En aquel momento yo
no le atribuí ninguna importancia, ya casi terminando la cena, el criado entregó una
carta, y me fijé en que, después de leerla, mi anfitrión se mostró aún más distraído y
raro que hasta entonces. Renunció ya a mantener ni siquiera una simulación de
diálogo y permaneció en su silla, fumando incontables cigarrillos, ensimismado en
sus propios pensamientos y sin hacer observación alguna acerca del texto de la carta.
Me alegré cuando dieron las once, de poder retirarme a descansar. Algo más tarde se
asomó García a mirar al interior de mi habitación, que estaba ya a oscuras, y me
preguntó si había llamado yo a la campanilla. Le dije que no. Entonces él se disculpó
por haberme molestado a una hora tan tardía, diciendo que era cerca de la una. Yo
concilié el sueño acto seguido y dormí toda la noche profundamente.
»Y ahora llego a la parte asombrosa de mi historia. Cuando me desperté era pleno
 1178
día. Miré mi reloj y eran cerca de las nueve. Yo había insistido en que me despertaran
a las ocho, asombrándome mucho de aquel descuido. Salté de la cama y tiré de la
campanilla para llamar al criado. Nadie contestó. Volví a llamar una y otra vez,
siempre con idéntico resultado. Llegué entonces a la conclusión de que la campanilla
estaba descompuesta. Me metí rápidamente en las ropas y me apresuré a bajar, muy
malhumorado, para pedir agua caliente. Imagínese mi sorpresa al no encontrar a
nadie en la casa. Llamé a gritos desde el vestíbulo. Nadie respondió. La noche
anterior había indicado el dueño de la casa cuál era su dormitorio. Llamé, pues, a la
puerta. La habitación estaba vacía y la cama no había sido tocada. También él se
había marchado con los demás. ¡El dueño extranjero, el lacayo extranjero, el cocinero
extranjero, habían desaparecido durante la noche! Así terminó mi visita al pabellón
Wisteria.
Sherlock Holmes se frotaba las manos y gorgoriteaba por lo bajo ante aquella
ocasión de agregar tan extraño suceso a su colección de episodios extraordinarios. Y
dijo al visitante:
—Buscando en mis recuerdos, lo que a usted le ha ocurrido constituye un caso
único, ¿quiere decirme, señor, qué hizo usted entonces?
—Estaba furioso. La primera idea que se me ocurrió fue la de que había sido
víctima de una broma. Empaqué mis cosas, cerré con estrépito la puerta del vestíbulo
al salir y marché en dirección a Esher, cargado con mi maleta. Fui a la oficina de
Allan Brothers, los agentes de alquileres más importantes del pueblo, y me encontré
con que eran ellos quienes habían dado la casa en arriendo. Se me ocurrió que todo
aquel enredo no podía tener por único objeto burlarse de mí, y que seguramente lo
que sobre todo buscaba el señor García era largarse sin pagar la renta. Marzo va muy
avanzado, de manera que pronto habrá que pagar el trimestre. Pero esta suposición
resultó equivocada. Los agentes me dieron las gracias por mi advertencia, pero me
informaron que la renta había sido pagada por adelantado. En vista de eso, vine a
Londres y me encaminé a la Embajada Española. Aquel hombre no era conocido allí.
Acto seguido me trasladé a ver a Melvilla, en cuya casa me habían presentado a
García, encontrándome con que él sabía aún menos que yo. Por último, al recibir su
telegrama de contestación, me encaminé aquí, por tener entendido que usted aconseja
lo que hay que hacer cuando se presenta un caso difícil. Y ahora, señor inspector,
deduzco, de las palabras que usted dijo al seguir adelante con el relato que lo que
acabo de decir es la pura verdad, y que, fuera de ello, desconozco en absoluto todo lo
que haya podido ocurrirle a este hombre. Mi único deseo es de ayudar a la Justicia en
todo cuanto me sea posible.
—Estoy seguro de ello, míster Scout Eccles, estoy seguro de ello —dijo el
inspector Gregson con gran amabilidad—. No tengo más remedio que decir que todos
los hechos tal cual nos los ha relatado, coinciden con los datos que han llegado a
 1179
conocimiento nuestro. Veamos ahora, por ejemplo, lo relativo a esa carta que llegó
mientras ustedes cenaban. ¿Se fijó usted qué hizo con ella?
—Sí que me fijé. García la arrugó y echó al fuego.
—¿Qué me dice usted a eso, Baynes?
El detective campesino era un hombre voluminoso, mofletudo, coloradote, cuya
cara se salvaba de lo grosero gracias al brillo extraordinario de sus ojos casi ocultos
detrás de fofas gorduras de las cejas y de los cigarrillos. Extrajo con despaciosa
sonrisa del bolsillo una hoja de papel, doblada y descolorida.
—La rejilla de la chimenea es graduable y el papel fue lanzado por encima de los
bordes de aquella. Lo recogí sin quemar en la parte de atrás.
Holmes dio entender con una sonrisa el aprecio que ello le merecía.
—Bien detalladamente ha debido usted de registrar la casa para encontrar una
bola de papel.
—Así es, míster Holmes. Es mi costumbre. ¿Quiere, míster Gregson, que la
leamos?
El detective londinense asintió con la cabeza.
—La carta está escrita en papel corriente color crema y no tiene filigranas. Es de
tamaño cuartilla y le han dado dos cortes con unas tijeritas. Le han hecho luego tres
dobleces y la han lacrado con lacre rojo, extendido apresuradamente y aplastado con
algún objeto plano y ovalado. Está dirigida al señor García, pabellón Wisteria, y dice
así: «Nuestros colores son verde y blanco. Verde, abierto; blanco, cerrado. Escalera
principal, primer pasillo, séptima a la derecha, bayeta verde. Buen viaje. D» Es letra
de mujer, escrita con pluma de punta fina, pero el sobre escrito lo ha sido con otra
pluma, o por otra persona. Como ven ustedes, la letra es más gruesa y de rasgos más
enérgicos.
—Es una carta muy notable —dijo Holmes, mirándola de arriba abajo—. Le
felicito, míster Baynes, por el cuidado del detalle que ha demostrado en el análisis
que ha hecho de ella. Podrían quizás añadirse algunos otros detalles insignificantes.
El sello ovalado es, sin diputa, de un gemelo de puño ¿qué otra cosa tiene esa forma?
Las tijeritas son las de uñas. A pesar de los pequeños que son los cortes, se observa
claramente en ambos la misma ligera curva.
El detective campesino gorgoriteo por lo bajo y dijo:
—Creí que había oprimido totalmente el jugo, pero veo que aun quedaba un poco
más. No tengo más remedio que decir que lo único que yo saco de la carta es que se
traían algún asunto entre manos y que, como es corriente, en el fondo de todo anda
una mujer.
Durante esta conversación, el señor Scott Eccles se había movido nervioso en su
asiento, y dijo:
—Me alegro de que hayan encontrado esa carta, que viene a corroborar lo que yo
 1180
había dicho. Pero me permito hacerles notar que no sé todavía qué es lo que le ha
ocurrido al señor García, ni lo que ha sido de sus criados.
—Por lo que a García respecta, la contestación es fácil —dijo Gregson—. Se le
encontró esta mañana muerto en el parque comunal de Oxshott, a casi dos kilómetros
de distancia de su casa. Tenía la cabeza reducida a papilla por efecto de fuertes golpes
que le habían sido dados con un talego de arena o con un instrumento por ese estilo,
que, más bien que herir, había aplastado. Estaba en un sitio solitario y no hay casa
alguna a menos de quinientos metros. Por lo que se deduce, le golpearon primero por
la espalda, pero su agresor siguió golpeándole mucho tiempo después de muerto. Fue
una agresión furibunda. No se han descubierto huellas de pisadas ni pista alguna que
lleve hacia los criminales.
—¿Le han robado?
—No; no se advierte ninguna tentativa de robo.
—Eso es muy doloroso, muy doloroso y terrible —exclamó míster Scott Eccles,
con voz quejumbrosa—; pero la situación en que a mí me pone es muy difícil. Nada
he tenido yo que ver en que mi huésped emprendiese una excursión nocturna y
encontrase un final tan triste. ¿Cómo es que yo me veo metido en semejante asunto?
—Muy sencillo, señor —le contestó el inspector Baynes—. El único instrumento
que se le ha encontrado en el bolsillo al muerto ha sido la carta en la que usted le
anunciaba que pasaría con él la noche en que murió. Por el sobre de la carta conocí
yo el nombre y dirección del muerto. Esta mañana llegamos a su casa después de las
nueve, y no hallamos en ella ni a usted ni a nadie. Telegrafié a Gregson para que
diese con el paradero de usted en Londres, mientras yo registraba el pabellón
Wisteria. Vine después a Londres, me reuní con míster Gregson y aquí nos tiene.
—Creo —dijo Gregson, levantándose— que lo mejor que podríamos hacer ahora
es dar forma oficial al asunto. Usted nos acompañará a la Comisaría, míster Scott
Eccles, y pondremos por escrito su declaración.
—Iré enseguida, desde luego. Pero retengo los servicios de míster Holmes.
Quiero que no economice gastos ni esfuerzos para llegar al fondo de este asunto.
Mi amigo se volvió hacia el inspector provinciano.
—Supongo, míster Baynes, que no verá inconveniente alguno en que colabore
con usted.
—Me consideraré muy honrado, señor.
—Veo que ha actuado usted con gran rapidez y sistema en todo. ¿Se tiene algún
dato que permita fijar la hora exacta en que ese hombre halló la muerte?
—Llevaba allí desde la una de la madrugada. Alrededor de esa hora llovió y con
toda seguridad que su muerte se produjo antes de la lluvia.
—Eso es completamente imposible, míster Baynes —exclamó nuestro cliente—.
Tenía una voz inconfundible. Yo estaría dispuesto a jurar que fue él quien me habló a
 1181
esa hora en mi dormitorio.
—Es extraordinario, pero no imposible —dijo Holmes sonriendo.
—¿Tiene usted acaso una pista? —preguntó Gregson.
—Así, a primera vista, el caso no parece muy complejo, aunque ofrece notas de
novedad y de interés. Necesitaría conocer más los hechos antes de aventurarme a
exponer una opinión última y definitiva. A propósito, míster Baynes: ¿no encontró
usted nada de notable, fuera de esa carta, durante su registro en la casa?
El detective miro a mi amigo de una manera rara y dijo:
—Sí, encontré algunas cosas sumamente notables. Quizá cuando yo haya
terminado los trámites en la Comisaría, le interese venir para que le dé mi opinión
acerca de las mismas.
—Estoy por completo a sus ordenes —dijo Sherlock Holmes, llamando a la
campanilla—. Mistress Hudson, acompañe hasta la puerta a estos caballeros, y tenga
la bondad de enviar al botones con este telegrama, que lleva contestación pagada de
cinco chelines.
Permanecimos un rato sentados y en silencio después de que se marcharon
nuestros visitantes. Holmes fumaba de firme, con las cejas fuertemente apretadas
sobre sus ojos penetrantes y la cabeza caída hacia delante con la expresión afanosa
que le caracterizaba.
—¿Qué me dice usted, Watson, de este asunto?-me preguntó, al mismo tiempo
que se volvía de manera súbita hacia mí.
—Esta mitificación de que ha sido víctima Scott Eccles no me dice nada.
—¿Y el crimen?
—Pues verá usted: teniendo en cuenta la fuga de los compañeros del muerto, yo
diría que ellos están complicados de un modo u otro en el asesinato y han huido de la
Justicia.
—Desde luego, es un punto de vista posible. Pero así, a simple vista, tendrá usted
que reconocer que resulta muy raro que sus dos criados estuviesen mezclados en una
conspiración en contra de su amo y que agrediesen a éste precisamente la noche en
que había un invitado, teniéndolo como lo tenían a merced suya todos los restantes
días de la semana en los que estaba solo.
—¿Por qué razón han huido entonces?
—Esto es. ¿Por qué han huido? Ése es el hecho trascendental. El otro es el caso
extraordinario ocurrido a nuestro cliente míster Scott Eccles. Ahora bien, Watson:
¿está acaso fuera de los límites de la inteligencia humana suministrar una explicación
en la que encajen estos dos hechos trascendentales? Si en esa explicación cupiese
también la misteriosa carta con su cariñosa fraseología, quizás valdría la pena
aceptarla como una hipótesis transitoria. Y si los nuevos hechos que vayamos
conociendo encajan en el cuadro, quizá entonces nuestra hipótesis se convierta
 1182
gradualmente en la solución.
—¿Y cuál es esa hipótesis?
Holmes se arrellanó en un sillón, con los ojos entornados.
—Tiene usted que empezar por aceptar, Watson, que la idea de que se trata de una
broma es inaceptable. Se preparaban graves acontecimientos, según lo demostraron
los hechos, y ese atraer con halagos a Scott Eccles al pabellón Wisteria tiene alguna
relación con ellos.
—¿Y cuál puede ser esa relación?
—Vayamos tomando eslabón por eslabón. A simple vista resulta cosa que se sale
de lo corriente esa rara y súbita amistad entre el joven hispano y Scott Eccles. Fue
aquel quien forzó la marcha de las cosas. El mismo día siguiente al de conocerse,
marchó a visitar a Eccles al otro extremo de Londres, y se mantuvo en estrecho
contacto con él hasta que consiguió que fuese a Esher. Y yo pregunto: ¿para qué
podía querer a Eccles? ¿Qué era lo que éste le podía proporcionar? A mí no me
parece un hombre especialmente inteligente, ni que tenga condiciones para despertar
las simpatías de un hombre de raza latina y de ingenio rápido. ¿Por qué, pues, eligió
García precisamente a Eccles, entre todas las personas con quien estaba relacionado,
como la más indicada para sus propósitos? ¿Posee alguna cualidad destacable? Yo
digo que sí. Es el tipo exacto de lo que se llama la respetabilidad inglesa, es el
hombre que, como testigo, más impresión puede causar en el ánimo de otro inglés.
Usted mismo ha podido ver como ninguno de los dos inspectores ha soñado ni por un
instante en poner en tela de juicio sus declaraciones, por extraordinarias que hayan
sido.
—¿Y qué es lo que él tenía que declarar como testigo?
—Tal como salieron las cosas, nada; pero todo, si hubiesen resultado de manera
distinta. Así es como yo veo las cosas.
—Es decir, que él podría resultar quien demostrase una coartada.
—Exactamente, mi querido Watson; él podría haber hecho buena una coartada.
Supongamos, nada más que como base de argumentación, que los habitantes del
pabellón Wisteria son compinches de un determinado plan. Y que éste tiene que ser
puesto en ejecución, sea el que sea, antes de la una de la madrugada. Es posible que,
mediante manejo de relojes, hayan conseguido que Scott Eccles se acostase más
temprano de lo que él pensaba; en todo caso, es muy verosímil que cuando García se
llegó hasta el cuarto de dicho señor para decirle que era la una, no fuesen sino las
doce. Suponiendo que García realizase lo que tenía que realizar y estuviese de vuelta
para la hora mencionada, es evidente que disponía de un elemento muy fuerte de
prueba contra cualquier acusación. ¡Allí estaba aquel inglés irreprochable, dispuesto a
jurar ante cualquier tribunal que el acusado no salió de su casa! Era ése un seguro
contra lo peor que pudiera ocurrir.
 1183
—Sí, sí, eso ya lo veo. Pero, ¿y qué me dice de la desaparición de los otros dos?
—Aún no tengo todos los hechos en la mano, pero no creo que haya dificultades
insuperables. Sin embargo, es un error adelantase en los juicios a los hechos. Porque
uno se deja llevar insensiblemente a retorcerlos para acomodarlos a las teorías que se
ha forjado.
—¿Y la carta que recibió?
—¿Recuerda su texto? «Nuestros colores son verde y blanco.» Esto suena a cosa
de carrera de caballos. «Verde, abierto; blanco, cerrado.» Esto es evidentemente una
señal. «Escalera principal, primer pasillo, séptima a la derecha, bayeta verde.» Esto es
una cita. Quizás encontramos en el fondo de todo a un marido celoso. Se trataba en
todo caso de una búsqueda peligrosa. De no haberlo sido, no habría escrito: «Que
Dios le proteja» Y la firma D. Esto debería servirnos de guía.
—El hombre era español. Me permito insinuar que D. significa Dolores, que es
un nombre de mujer bastante corriente en España.
—Muy bien dicho, Watson, muy bien dicho; pero completamente inadmisible.
Una española que escribe a un español lo habría hecho en este idioma. Quien ha
escrito esta carta es con absoluta certidumbre una inglesa. Bueno, lo mejor será que
nos revistamos de paciencia hasta que este magnífico inspector vuelva por aquí.
Mientras nos ha salvado durante unas breves horas de la insoportable fatiga de no
hacer nada.
Antes que regresase nuestro inspector de Surrey llegó la contestación al telegrama
de Holmes. Este lo leyó, y ya se disponía a guardarlo en su cuaderno de notas, cuando
se fijó en la expresión de expectativa que tenía mi cara. Me lo tiró, riéndose, y me
dijo:
—Nos moveremos entre gentes de gran altura.
El telegrama no era otra cosa que una lista de nombres y direcciones:
Lord Harringby, Tre Dingle; sir George Folliot, Exsott Towers; mister
Hynes Hynes, J. P. Purdey Place; mister James Baker Williams, Forton Old
Hall; mister Henderson, High Gable; reverendo Joshua Stone, Nether
Walsling.
—Es una manera muy sencilla de limitar nuestro campo de operaciones —dijo
Holmes—. No me cabe duda de que Baynes, con su manera metódica de discurrir, ha
adoptado ya un plan semejante.
—No acabo de comprenderle a usted.
—Querido compañero, hemos llegado ya a la conclusión de que el mensaje
recibido por García venía a ser una dirección ó una cita amorosa. Pues bien: si la
 1184
interpretación es correcta, y para encontrarse en el lugar de la cita tiene uno que subir
por una escalera principal y buscar la séptima puerta de un pasillo, salva a la vista que
la casa es muy grande. Es también evidente que tal casa no puede encontrarse a
distancia mayor de dos o tres kilómetros de Oxshott puesto que García caminaba en
esa dirección y calculaba, según mi manera de interpretar los hechos, hallarse de
vuelta en el pabellón Wisteria con tiempo para beneficiarse de una coartada, que sólo
sería válida hasta la una de la madrugada. Como el número de casas espaciosas de las
proximidades de Oxshott tiene que ser limitado, adopté el método que tenía a mano,
es decir, envié un telegrama a los agentes de fincas mencionadas por Scott Eccles, y
conseguí de ellos una lista. Son las que dicen este telegrama de contestación, y entre
ellas, debe de encontrarse el otro extremo suelto de esta, nuestra enmarañada madeja.
Eran ya cerca de las seis para cuando estuvimos en la linda aldea de Esher, del
condado de Surrey, acompañados por el inspector Baynes.
Holmes y yo llevábamos todo lo necesario para pasar allí una noche, y hallamos
cómodo hospedaje en el mesón “El Toro”. Por último, nos dirigimos con el detective
a realizar nuestra visita al pabellón Wisteria. Era un atardecer frió y oscuro del mes
de marzo; un viento cortante y una fina lluvia golpeaban nuestras caras, dando
ambiente a la inhóspita dehesa comunal, por la que cruzaba nuestro camino, y al final
trágico hacia el que nos conducía.
Capítulo segundo. El Tigre de San Pedro
Una caminata fría y melancólica, de un par de millas nos llevó hasta una elevada
puerta exterior de madera, por la que se desemboca en una lóbrega avenida de
castaños. La avenida, sombría y formando curva, nos condujo hasta una casa baja y
oscura, que se proyectaba como una mancha de pez sobre el fondo del firmamento
pizarroso. El brillo de una luz débil se filtraba por la ventana de la fachada, a la
izquierda de la puerta. Baynes dijo:
—Hay un guardián al cuidado de la casa. Llamaré a la ventana.
Cruzó la pradera y dio unos golpecitos en el cristal. A través del empañado cristal
 1185
vi confusamente cómo un hombre que estaba sentado junto al fuego se ponía de pie
en un salto, y oí el grito agudo que lanzaba dentro de la habitación. Un instante
después nos abría la puerta el agente de policía, demudado y jadeante. La luz de la
vela se balanceaba en su trémula mano; Baynes le preguntó con serenidad.
—¿Qué le ocurre, Walters?
El hombre se enjugó con el pañuelo el sudor de la frente y dejó escapar un largo
suspiro de alivio.
—Me alegro de que haya venido usted, señor. Ha sido una vigilia muy
prolongada, y creo que mis nervios no son ya lo que eran.
—¿Sus nervios, Walters? Jamás habría pensado que tuviese usted un solo nervio
en su cuerpo.
—Ha sido, señor, culpa de esta casa solitaria y silenciosa, y de esas cosas raras
que hemos encontrado en la cocina. Y cuando usted golpeó en la ventana, pensé que
volvía de nuevo.
—¿Qué es lo que volvía de nuevo?
—Lo que fuese, que igual podía ser el demonio. Estaba en la ventana.
—¿Qué es lo que estaba en la ventana, y cuándo ha sido eso?
—Hará cosa de dos horas. Cuando empezaba a oscurecer. Yo estaba sentado en la
silla, leyendo. No sé qué impulso me dio de levantar la vista, pero el caso es que
había una cara mirándome por el cristal más abajo. ¡Válgame Dios, y que cara! La
veré en mis sueños.
—¡Vaya, vaya, Walters! No es ése el mejor lenguaje para un agente de policía.
—Lo sé, señor, lo sé; pero me estremeció, ¡a qué negarlo! No era negra ni blanca
ni de ninguno de los colores que yo conozco, sino de una tonalidad rara de arcilla,
con salpicaduras de leche. Y luego su tamaño; era el doble que la de usted, señor; y
su aspecto, señor: aquellos enormes ojazos saltones, y los dientes blancos como los
de una fiera. Le aseguro, señor, que no me fue posible mover un dedo, ni recobrar el
aliento, hasta que se apartó y desapareció. Salí de la casa, me lance por el arbustal;
pero, gracias a Dios, no había nadie allí.
—Si yo no supiera, Walters, que es usted un hombre valiente, pondría una tacha
negra junto a su nombre, por esto que dice. Ni aunque se trate del diablo en persona,
debe un agente de policía que está de servicio dar nunca gracias a Dios por no haber
podido echarle el guante a la persona a quien persigue. ¿No será todo ello una
alucinación y un efecto de los nervios?
—Eso, al menos, es cosa fácil de comprobar —dijo Holmes, encendiendo su
pequeña linterna de bolsillo.
Después de un rápido examen del campo de césped, nos informó:
—En efecto, hay huellas de un pie que yo creo que debe ser del numero cuarenta
y cuatro. Si el resto del cuerpo era proporcionado a su pie, con seguridad que se trata
 1186
de un gigante.
—¿Qué fue de él?
—Creo que se abrió paso por el arbustal y ganó la carretera.
—Bien —dijo el inspector con expresión grave y pensativa—, sea quien fuere, y
quisiese lo que quisiere, se marchó ya, y tenemos otras cosas a las que atender de
inmediato. Y ahora, míster Holmes, le mostraré la casa.
Los diferentes dormitorios y salas no aportaron nada a una investigación
cuidadosa. Por lo que se veía, los inquilinos habían traído poco o nada con ellos, y
habían arrendado la casa completamente amueblada, hasta en sus menores detalles.
Habían dejado una buena cantidad de ropa, con la etiqueta de Marx y Cía., Hingh
Hilborn. Se habían hecho ya investigaciones por telégrafo, y por ellas se supo que
Marx no poseía dato alguno respecto a su cliente, fuera de que era un buen pagador.
Entre los objetos de propiedad personal, había algunas chucherías, pipas, novelas, dos
de ellas en español, un anticuado revólver de percusión por aguja y una guitarra.
—De todo esto no se saca nada —dijo Baynes, caminando de habitación en
habitación con la vela en la mano—. Pero ahora, míster Holmes, le invito a fijar su
atención a la cocina.
Era una habitación lóbrega, de elevado cielo raso, situada en la parte posterior de
la casa, con una yacija de paja en un rincón, que servía aparentemente de cama al
cocinero. La mesa estaba cubierta de platos y de fuentes con los restos de la cena de
la noche anterior.
—Fíjese en esto —dijo Baynes—. ¿Qué saca usted en consecuencia?
Sostuvo la vela, alumbrando un objeto rarísimo que se apoyaba en la parte
posterior del trinchante. Se hallaba tan arrugado, encogido y marchito que resultaba
imposible decir que pudo haber sido aquello. Por un lado era negro y correoso,
teniendo cierto parecido con una figura humana. Al examinarla, creí en un principio
que se trataba de algún bebé negro, momificado, y luego lo tomé por un mono muy
antiguo y retorcido. Finalmente quedé en duda de si aquello era un animal o un ser
humano. Tenía ceñida la cintura por una franja doble de conchas blancas.
—¡Cosa interesante, interesantísima! —exclamó Holmes, contemplando aquellos
restos siniestros—. ¿Hay algo más?
Baynes nos llevó sin decir palabra hasta el fregadero y adelantó la vela para
iluminarlo con su luz. Todo él estaba cubierto con los miembros y cuerpo de un ave
corpulenta y blanca, despedazada de una manera salvaje, y sin desplumar.
Holmes señaló con el dedo las barbillas de la cabeza cortada del tronco y dijo:
—Es un gallo blanco. ¡Por demás interesante! Estamos ante un caso curiosísimo.
Pero míster Baynes había reservado para el final la más siniestra de sus
exhibiciones. Sacó de debajo del fregadero un cubo de cinc que contenía cierta
cantidad de sangre, y, acto seguido, retiró de la mesa una fuente, en la que había un
 1187
montón de trocitos de huesos chamuscados.
—Aquí se ha matado a un ser y lo incineraron. Todos estos huesos los
entresacamos del hogar. Hicimos venir esta mañana a un médico, y éste afirmó que
no se trataba de huesos humanos.
Holmes se sonrió y se frotó las manos.
—Inspector, no tengo más remedio que felicitarle por la manera como ha llevado
este caso tan característico y tan instructivo. Si no lo toma usted a mal le diré que
pienso que tiene usted dotes superiores a las oportunidades que para ejercitarlos se le
presentan.
Los ojillos del inspector Baynes relampagueaban de satisfacción.
—Tiene usted razón, míster Holmes. Aquí, en provincias, nos estancamos. Un
caso como este de ahora supone para un hombre una oportunidad, y yo confío en
aprovecharla. ¿Qué saca usted en consecuencia a propósito de estos huesos?
—Yo diría que son de un cordero o de un cabritillo.
—¿Y el gallo blanco?
—Es un detalle curioso, míster Baynes, muy curioso. Casi estoy por decirle
único.
—En efecto, señor: en esta casa ha debido de vivir gente muy extraña y de
costumbres muy extrañas también. Una de esas personas a que me refiero ha muerto.
¿Serían acaso sus compañeros los que le siguieron y lo mataron? Si es obra suya,
estoy seguro de que les echaremos el guante, porque están vigilados todos los puertos
de embarque. Pero yo tengo un criterio distinto acerca de eso. Sí, mi criterio es muy
distinto.
—Según eso, usted tiene ya su teoría al respecto, ¿no es así?
—Y quiero llevarla yo mismo adelante, míster Holmes. Debo hacerlo en honor a
mis propias facultades. Usted tiene ya hecho su prestigio, pero yo tengo todavía por
hacer el mío. Me alegraría mucho poder afirmar, al final del asunto, que yo he
solucionado el caso sin la ayuda de usted.
Holmes se echó a reír de muy buen agrado, y dijo:
—Muy bien, muy bien, inspector. Usted siga su camino y yo seguiré el mío. Lo
que yo consiga está siempre de muy buena gana a su servicio, si usted no encuentra
inconveniente en dirigirse a mí. Creo que he visto ya en esta casa todo lo que quería
ver, y que el tiempo de que dispongo podría emplearse con mayor provecho en
cualquier otro lugar. Au revoir, y ¡buena suerte!
Yo habría podido decir, por muchos indicios sutiles, que se le habrían escapado a
cualquier otra persona menos a mí, que Holmes seguía una pista todavía fresca. A
pesar de que un observador casual lo habría encontrado tan impasible como siempre,
brotaban de sus ojos encendidos y de sus maneras más briosas un anhelo apagado y
una sugerencia de energía en tensión, que a mí me dieron la seguridad de que la pieza
 1188
de caza no estaba lejos. Nada dijo Holmes, según tenía por costumbre, y nada le
pregunté yo, según también tenía por costumbre. Bastábame con participar en la
partida de caza y en aportar mi humilde ayuda para la captura, sin distraer con
interrupciones innecesarias la atención de aquel cerebro reconcentrado. Todo se
manifestaría a su debido tiempo.
Esperé pues; pero, para mi desilusión, cada vez mayor, esperé en vano. Siguió un
día, a otro día, y mi amigo no avanzó un paso. Se pasó una mañana en Londres, y yo
me enteré por una alusión casual, que había visitado el Museo Británico. Fuera de
esta única excursión, se pasó los días en largas caminatas, frecuentemente solitarias, o
en charlar con cierto número de gentes de la aldea, cuya amistad se había dedicado a
cultivar.
—Watson, tengo la seguridad de que una semana en el campo, le vendrá
magníficamente —me dijo un día—. Resulta por demás agradable ver cómo surgen
en los setos los primeros tallos verdes y las primeras candelillas en los avellanos. Con
una escarda, una caja de hojalata y un libro elemental sobre botánica, pueden
invertirse días muy instructivos.
Él mismo vagaba de un lado para otro cargado con ese equipo, pero el surtido de
plantas que traía cada noche era muy escaso.
De cuando en cuando tropezábamos en nuestras andanzas con el inspector
Baynes. La cara gordinflona y coloradota de éste se retorcía de sonrisas y sus ojillos
rebrillaban al saludar a mi compañero. Poco era lo que hablaba acerca del caso, pero
de ese poco sacamos en consecuencia que tampoco él se hallaba insatisfecho del
curso que llevaban los acontecimientos. Sin embargo, no tengo más remedio que
confesar que me quedé algo sorprendido cuando unos cinco días después del crimen,
abrí mi periódico de la mañana y me encontré con estos grandes titulares:
El misterio de Oxshott h acia la solución
Detención del presunto asesino
Holmes saltó de su asiento al leer tales titulares, como si le hubiesen pinchado, y
exclamó:
—¡Por Júpiter! ¿Quiere decir eso que Baynes le ha echado el guante?
—Por lo visto, sí —le contesté, y leí el siguiente informe:
«Se ha producido en Esher y en toda su comarca una gran emoción al saberse, a
última hora de la pasada noche, que se había llevado a cabo una detención
relacionada con el asesinato de Oxshott. Se recordará que en el parque comunal de
Oxshott fue encontrado muerto el señor García, del pabellón Wisteria. Su cadáver
mostraba señales de una agresión de extraordinaria violencia, y también se recordará
 1189
que su criado y su cocinero huyeron aquella misma noche, lo que parecía demostrar
su participación en el crimen. Se apuntó la idea, que no llegó a demostrarse, de que el
muerto guardaba quizá en la casa objetos de valor, y que el móvil del crimen había
sido el robo de los mismos. El inspector Baynes, a cuyo cargo está el caso, realizó
toda clase de esfuerzos para descubrir el lugar en que se ocultaban los fugitivos,
teniendo buenas razones para creer que no habían ido muy lejos y que se hallaban
ocultos en algún escondite que tenían preparado previamente. Se tuvo, a pesar de
todo, desde el primer momento, la certidumbre de que llegarían a dar con su
paradero, porque el cocinero, según declaraciones de algunos proveedores que
tuvieron ocasión de verlo por la ventana, era hombre de aspecto por demás llamativo.
Se trata de un mulato gigantesco y feísimo, de rasgos amarillentos, de marcado tipo
negroide. A este individuo se le ha visto con posterioridad al crimen, porque la noche
misma que siguió a éste fue descubierto y perseguido por el agente de policía
Walters, pues tuvo la audacia de regresar al pabellón Wisteria. El inspector Baynes,
pensando que una visita de esa clase no se hacía sin ninguna finalidad determinada, y
que era probable, por consiguiente, que se repetiría, dejó sin guardia la casa, pero
colocó personal oculto en el bosque de arbustos. El individuo en cuestión cayó en la
trampa y fue capturado la noche pasada después de grandes forcejeos, en el
transcurso de los cuales dio una feroz mordedura al agente de policía Downing.
Tenemos entendido que, cuando el preso sea llevado ante los jueces, la Policía
solicitará que se mantenga su detención, esperándose que su captura haya de traer
como consecuencia grandes novedades.»
—No tenemos más remedio que ir a visitar inmediatamente a Baynes —exclamó
Holmes, echando mano a su sombrero—. Lo alcanzaremos con el tiempo preciso
antes que salga de casa.
Cruzamos a toda prisa la calle de la aldea y tal cual esperábamos, encontramos al
inspector cuando salía de sus habitaciones.
—¿Ha leído usted el periódico, míster Holmes? —preguntó, alargándonos un
ejemplar del mismo.
—Sí, lo he leído míster Baynes. Le ruego que no tome a mal el que le ponga a
usted amistosamente en guardia.
—¿En guardia, contra que, míster Holmes?
—He estudiado este caso con especial atención, y no estoy convencido de que la
dirección que usted sigue sea la verdadera. No me agradaría que usted se lanzara
demasiado adelante por ese camino, a menos que tenga una completa seguridad.
—Es usted muy amable, míster Holmes.
—Le aseguro que hablo mirando por usted.
Creí advertir en uno de los ojillos de míster Baynes un temblor que se parecía a
un guiño.
 1190
—Míster Holmes, habíamos convenido en que cada cual llevase el asunto
siguiendo sus propias directrices, y eso es lo que yo estoy haciendo.
—Pues entonces, no digo nada —contestó Holmes—. No lo tome a mal.
—De ninguna manera, señor; yo creo que usted mira por mi bien. Pero todos
nosotros tenemos nuestros modos de trabajar propios, míster Holmes. Usted tiene los
suyos y quizá yo tenga también los míos.
—Ni una palabra más.
—De todos modos, voy a darle a usted con mucho gusto los datos que poseo. El
individuo en cuestión es un completo salvaje, tan fuerte como un caballo percherón, y
tan agresivo como un demonio. Casi le arrancó el pulgar a Downing de un mordisco,
antes que pudiera ser dominado. Apenas si habla algunas palabras en inglés, y sólo
hemos conseguido que nos conteste con gruñidos.
—¿Y usted cree tener pruebas de que él asesinó a su amo?
—Yo no he dicho eso, míster Holmes; yo no he dicho eso. Todos tenemos
nuestros pequeños trucos. Pruebe usted con los suyos y yo probaré con los míos. Ése
es nuestro convenio.
Mientras Holmes y yo nos alejábamos, éste se encogió de hombros, y dijo:
—No puedo conseguir que ese hombre se me confiese. Me da la impresión de que
cabalga de una manera que va a sufrir una caída. Pero bueno, y como él dice, cada
uno de nosotros debe proceder a su manera, y ya veremos lo que resulta. Sin
embargo, observo algo en el inspector Baynes que no acabo de comprender por
completo.
Una vez que estuvimos de vuelta en nuestra habitación de “El Toro”, me dijo
Sherlock Holmes:
—Watson, haga el favor de asentarse en esa silla, porque voy a ponerle al tanto de
la situación, pues bien pudiera ser que esta noche tuviese yo necesidad de su ayuda.
Voy a explicarle la evolución que ha experimentado este caso hasta donde yo he sido
capaz de seguirlo. En sus rasgos fundamentales ha sido sencillo, pero, a pesar de ello,
ha ofrecido extraordinarias dificultades para poder realizar una detención. En ese
aspecto hay todavía huecos que necesitaré llenar... Volvamos a la carta que le fue
entregada a García la noche misma de su muerte. Podemos descartar la idea que tiene
Baynes de que los criados de García participaron en el hecho. La prueba en ello la
tenemos en que quien se las había ingeniado para que Scott Eccles se hallase presente
aquella noche en la casa fue el mismo García, y ya sabemos que ese acto suyo no
podía tener otra finalidad que la de preparar una coartada. Era, pues, García quien
meditaba una empresa, una empresa que era por lo visto criminal, porque sólo quien
medita un crimen trata de establecer una coartada. ¿Quién es, pues, la persona que
con mayor probabilidad le quitó la vida? No cabe duda de que esa persona es la
misma contra la cual iba dirigida la empresa criminal. Hasta aquí creo yo que
 1191
avanzamos por terreno firme... Nos encontramos, pues, con una razón que explica la
desaparición de los criados de García. Todos ellos estaban compinchados para
cometer algún crimen que nosotros desconocemos. Si ese crimen se realizaba, García
regresaría a casa, quedaría cubierto contra toda sospecha por la declaración del
caballero inglés, y no habría pasado nada. Pero lo que premeditaban debía de ser
empresa peligrosa, y si García no regresaba a casa a una hora determinada, era
probable que hubiese perdido la vida él mismo. Por consiguiente, habían quedado
convenidos en que, si tal cosa ocurría, sus dos subordinados huirían a algún lugar
previamente convenido, para librarse de allí de las pesquisas y estar en situación de
renovar más adelante la tentativa. ¿No es cierto que esta hipótesis explica todo los
hechos ocurridos?
Tuve la sensación de que la inexplicable maraña se desenredaba ante mis ojos. Y,
como siempre me ocurría, me pregunté cómo no había visto yo antes una cosa
evidente.
—Pero, ¿por qué razón había de regresar uno solo de los servidores?
—Podemos suponer que, en la confusión de la fuga, se habían olvidado algo de
mucho valor, de algo que no se resignaba a desprenderse. Eso explicaría su
insistencia en regresar, ¿no es cierto?
—Bien, ¿y cuál es el próximo paso?
—El paso que viene a continuación es la carta recibida por García durante la
cena. Ella descubre la existencia de otro compinche en extremo contrario. Pero,
¿dónde se encuentra el extremo contrario? Ya le tengo dicho que ese extremo sólo
podía encontrarse en alguna casa muy espaciosa, y que el número de casas de esa
categoría que hay en el contorno es muy escaso. Los primeros días que pasé en esta
aldea los consagré a una serie de caminatas, y durante éstas, en los intervalos de mis
pesquisas botánicas, llevé a cabo un reconocimiento de todas las casas grande y un
examen de la historia familiar de sus ocupantes. Una, sólo una de las casas reclamó
mi atención. Esa casa fue la conocida granja de estilo jacobino, de High Gable,
situada a dos kilómetros de distancia del extremo más lejano a Oxshott, y a menos de
un kilómetro del escenario de la tragedia. Las demás casonas pertenecen a gentes
prosaicas y respetables, que viven muy lejos de todo lo novelesco. En cambio míster
Henderson, de High Gable, resultó desde todo punto de vista hombre raro al que bien
podían ocurrirle aventuras raras. Concentraré, pues, mi atención a él y en su casa...
Ahí tiene usted, Watson, una colección de gentes raras; y la más curiosa entre todas
ellas es el mismo Henderson. Me las compuse para visitarle con un pretexto
razonable; pero me pareció leer en sus ojos negros, profundos y meditadores, que él
sabía perfectamente cuál era mi verdadera finalidad. Es hombre de cincuenta años, y
aires de emperador; es decir, un hombre impetuoso, dominador, que oculta un
temperamento al rojo vivo, detrás de su cara apergaminada. O es extranjero, o ha
 1192
vivido mucho tiempo en los trópicos, porque tiene un color amarillento y está reseco,
aunque es tan correoso como una trenza de látigo. Su amigo y secretario, míster
Lucas, es indudablemente extranjero, de color chocolate, marrullero, dulzarrón y
gatuno, con una melosidad venenosa en el hablar. De modo, pues, Watson, que nos
encontramos ya ante dos grupos de extranjeros, el uno en el pabellón Wisteria, y el
otro en High Gable, con lo que empiezan a taparse los huecos de los que antes le
hablaba. Esta pareja de amigos íntimos y confidenciales constituyen el centro de toda
la casa; pero hay otra persona que quizá sea más importante para las finalidades
inmediatas que perseguimos nosotros. Henderson tiene dos hijas, una de doce y otra
de trece años. Tienen de institutriz a cierta miss Burnet, inglesa, de unos cuarenta
años. Hay también un criado de confianza. Este pequeño grupo es el que forma la
verdadera familia, porque siempre viajan juntos, ya que Henderson es un gran viajero
que anda siempre de un lado para otro. No hace más que unas semanas que
regresaron a High Gable, después de un año de ausencia. Agregaré que es un hombre
inmensamente rico que puede satisfacer todos sus caprichos sin sacrificio alguno.
Fuera del grupo del que hablo, su casa está llena de despenseros, lacayos, doncellas y
todo personal sobrealimentado y en holganza que es corriente en las grandes
residencias campestres de Inglaterra... De todo eso me enteré en parte por los
chismorreos de la aldea, y en parte por mi propia observación. No hay mejores
instrumentos en esa tarea que los criados que han sido despedidos y se sienten
resentidos. Yo tuve la buena suerte, aunque tampoco lo habría encontrado si no
hubiese andado a su caza. Como dice Baynes, cada cual tenemos nuestro sistema. Fue
ese sistema mío el que me permitió conocer a John Wasnes, que fue jardinero de High
Gable, y que fue despedido en un momento de mal humor por su amo dominador. A
su vez, el jardinero tenía amigos entre la servidumbre del interior de la casa, a la que
une el común temor y antipatía al amo. En esa forma conseguí la llave que me iba a
abrir los secretos de aquella familia... ¡Gente rara, Watson! No afirmo que conozca ya
todo lo que allí ocurre, pero son, sin duda alguna, gente rara. El edificio está
compuesto de dos alas; la servidumbre vive en una y la familia en otra. Entre un ala y
otra no existe más ligazón que el criado de confianza de Henderson, que sirve de
comer a la familia. Todo se lleva hasta una determinada puerta, que conecta las dos
alas. La institutriz y las niñas apenas salen, como no sea al jardín. Jamás, ni por
casualidad, Henderson se pasea solo. Su moreno secretario es como su sombra. Entre
la servidumbre se rumorea que su amo tiene un miedo terrible de algo. Warner dice:
«Vendió su alma al diablo por dinero, y teme que su acreedor se presente en cualquier
momento a reclamar la deuda.» Nadie tiene la menor idea de dónde vinieron, o
quiénes son. Es gente violenta. En dos ocasiones Henderson la ha emprendido a
latigazos con algunas personas, y tan solo se ha librado de comparecer ante los
tribunales gracias a su repleta bolsa y a las fuertes indemnizaciones que ha pagado...
 1193
Y ahora, Watson, examinemos la situación de estos datos nuevos. Podemos dar por
supuesto que la carta procedía de esta extraña familia, y que en ella se invitaba a
García a realizar algún proyecto que tenían convenido. ¿Quién escribió la carta?
Alguien que estaba dentro de la ciudadela, y que era una mujer. ¿Qué otra persona
podía ser sino la institutriz miss Burnet? Todos nuestros razonamientos, nos llevan en
esa dirección. Podemos, en todo caso, tomarlo como una hipótesis, y ver las
consecuencias que de ella se derivarán. Agregaré que la edad y la manera de ser de
miss Burnet viene a desmentir mi primera suposición de que pudiera haber en nuestra
historia un asunto amoroso... Si ella escribió la carta, es de suponer que era amiga y
aliada de García. ¿Qué actitud puede suponerse en consecuencia que adoptaría al
recibir la noticia de su muerte? Si la empresa en que colaboraban era pecaminosa, se
callaría, aunque guardase en su corazón aborrecimiento y odio contra quienes le
habían dado muerte; y también era de presumir que prestaría su ayuda, mientras se
tratase tomar venganza de ellos. ¿Me sería posible hablar con ella, y servirme de ella?
Tal fue mi primer pensamiento. Pero ahora nos enfrentamos con un hecho siniestro.
Desde la noche del crimen, nadie ha visto a miss Burnet. Desde entonces se ha
esfumado por completo. ¿Vive? ¿Ha sufrido suerte idéntica y en idéntica noche que el
amigo al que había dado cita? ¿O la tienen simplemente prisionera? He ahí el punto
que nos queda todavía por resolver... Por lo dicho se dará cuenta usted, Watson, de lo
difícil de la situación. No disponemos de prueba alguna que nos permita solicitar un
edicto judicial. Si expusiésemos ante un juez nuestras suposiciones, las tomaría por
pura fantasía. La desaparición de la mujer nada representa, porque en esa
extraordinaria servidumbre puede ocurrir que no se vea a un miembro de la misma,
durante una semana entera. Sin embargo, pudiera encontrarse ahora mismo en peligro
de muerte. Todo lo que yo puedo hacer ahora es vigilar la casa, haciendo que mi
agente Warner monte guardia frente a las puertas exteriores del parque. No podemos
consentir que se prolongue semejante situación. Puesto que la Justicia no puede hacer
nada debemos actuar cargando nosotros con los riesgos.
—¿Qué es lo que usted sugiere?
—Conozco la habitación de esa mujer. Se puede llegar hasta ella por el tejado de
una de las dependencias accesorias. Sugiero, pues, que usted y yo vayamos allí esta
noche para ver si damos en el corazón mismo del misterio.
La perspectiva, no tengo más remedio que reconocerlo, no era muy atrayente. La
vieja casa, con su atmósfera de misterio, sus extraños y temibles habitantes, los
peligros desconocidos que podía ofrecer el acercarse a ella, y el que, desde el punto
de vista legal, nos colocábamos en una situación falsa, todo, en fin, se combinaba
para dar un apagón a mi entusiasmo. Pero la frialdad de témpano que Holmes ponía
en sus razonamientos tenía algo que hacía imposible echarse atrás cuando él
recomendaba alguna aventura. Le daba a uno el convencimiento de que así, y sólo
 1194
así, era posible llegar a la solución. Estreché su mano en silencio. Los dados estaban
echados.
Pero no quiso el destino que nuestra investigación tuviese un final aventurero.
Serían las cinco de la tarde, y ya empezaba a descender las sombras de marzo, cuando
se precipitó dentro de nuestra habitación un excitado campesino.
—Se fueron, míster Holmes. Marcharon con el último tren. La señora se escapó y
yo la tengo recogida abajo, en un coche.
—¡Magnífico, Warner! —exclamó Holmes, poniéndose en pie de un salto—.
Watson, esos huecos se van llenando rápidamente.
Dentro del coche encontramos una mujer, medio desmayada por efecto del
agotamiento nervioso. En los rasgos de su cara aguileña y enflaquecida mostraba las
huellas de alguna tragedia reciente. Colgábale la cabeza inexpresiva sobre el pecho,
pero cuando la levantó y fijó en nosotros sus ojos apagados, vi que sus pupilas
formaban dos puntitos negros en el centro del ancho iris grisáceo. La habían
narcotizado con opio. Nuestro emisario, es decir, el jardinero despedido, nos dijo:
—Yo estaba de vigilancia en la puerta exterior, tal como usted me lo tenía
ordenado, míster Holmes. Cuando salieron en coche, yo les seguí hasta la estación.
Esta mujer caminaba como sonámbula; pero cuando intentaron meterla en el tren,
volvió a la vida y se opuso forcejeando. La metieron de un empujón dentro del vagón,
pero ella salió otra vez a viva fuerza. Yo entonces me puse de su parte, la metí en un
coche, y aquí estamos. No olvidaré jamás la cara que me miró desde la ventanilla del
vagón cuando yo me la llevaba. Poco tiempo me quedaría de vida, si aquel demonio
amarillento, de ojos negros y expresión rabiosa, pudiera cumplir sus deseos.
Subimos a la mujer a nuestro cuarto, la acostamos en el sofá, y un par de tazas del
café más fuerte que pudimos preparar bastaron para despejar su cerebro de las brumas
de la droga. Holmes había enviado a buscar a Baynes, y explicó rápidamente a éste la
situación.
—Señor mío, usted me ha proporcionado la prueba misma que yo andaba
buscando —dijo el inspector, estrechando calurosamente la mano de mi amigo—.
Desde el primer momento seguía yo la misma pista que usted.
—¿Cómo? ¿Qué también usted andaba detrás de Henderson?
—Sí, míster Holmes, y cuando usted reptaba sigilosamente por el arbustal de
High Gable, yo estaba encaramado entre las ramas de un árbol y le estaba viendo
desde allí arriba. Andábamos a ver quién conseguía antes una prueba de culpabilidad.
—Y entonces, ¿por qué detuvo al mulato?
Baynes gorgoriteó de risa.
—Yo tenía la certidumbre de que Henderson, como él se hace llamar, se daba
cuenta de que se recelaba de él, y que mientras se creyese en peligro permanecería
agazapado y no daría paso alguno. Detuve a un hombre que yo sabía que no era
 1195
culpable para hacerle creer que ya no le vigilábamos. Yo estaba seguro de que
entonces intentaría largarse dándonos así oportunidad de acercarnos a miss Burnet.
Holmes puso su mano en el hombro del inspector, y le dijo:
—Usted llegará muy arriba en su profesión, porque tiene instinto y facultad
intuitiva.
Baynes se sonrojó de placer.
—He tenido durante toda la semana a un agente vestido de paisano en la estación,
esperando que se produjese la fuga. Vayan a donde vayan los del grupo de High
Gable, ese hombre les seguirá y miss Burnet se encuentra a salvo, todo termina bien.
Sin las declaraciones de esta mujer no podemos proceder a realizar detenciones, eso
es evidente. De modo, pues, que cuando antes nos haga ella su declaración, será
mejor.
—Se está recobrando por instantes —dijo Holmes, examinando a la institutriz—.
Pero, dígame, Baynes: ¿quién es el tal Henderson?
—Henderson —contestó el inspector—, es don Murillo, al que llamaban en otro
tiempo el Tigre de San Pedro.
¡El Tigre de San Pedro! Como un relámpago surgió en mi cerebro la historia
completa de aquel hombre. Se había hecho célebre como el tirano más depravado y
sanguinario de cuantos han gobernado cualquier país con pretensiones de civilizado.
Hombre fornido, temerario y enérgico, tuvo temple suficiente para hacer soportar sus
vicios durante diez o doce años a un pueblo acobardado. Su nombre inspiraba terror
por toda América Central. Al cabo de ese tiempo hubo una sublevación general en
contra suya. Pero el tirano era tan astuto como cruel, y en cuanto advirtió el primer
rumor de la tormenta que se acercaba, hizo llevar secretamente sus tesoros a bordo de
un barco tripulado por fervientes adeptos suyos. Cuando los sublevados tomaron al
siguiente día por asalto el palacio, lo encontraron vacío. El dictador, sus dos hijas, su
secretario y sus riquezas habían escapado de sus manos. Desde aquel día desapareció
del mundo, y repetidas veces se ocupó la Prensa europea del anónimo bajo el cual
escondía su identidad.
—Sí, señor; don Murillo, el Tigre de San Pedro —recalcó Baynes—. Si usted lo
consulta, se encontrará con que los colores de la bandera de San Pedro son el verde y
el blanco, es decir, los mismos de los que habla la carta. Ese hombre se hace llamar
Henderson, pero yo pude remontarme en sus andanzas hasta París, Roma, Madrid,
Barcelona, en cuyo puerto entró su barco el año ochenta y seis. Desde entonces lo
buscan para tomar venganza en él, pero hasta ahora no habían conseguido dar con su
paradero.
Miss Burnet, que se había erguido en su asiento y seguía con gran atención
nuestro dialogo dijo:
—Descubrieron su paradero hace un año. Ya una vez han atentado contra su vida,
 1196
pero algún espíritu maligno le protegió. Nuevamente, ahora, ha caído el noble y
caballeroso García, mientras ese monstruo huye sano y salvo. Pero otro hombre
sucederá al caído, y otro, y otro hasta que algún día se haga justicia; eso es tan cierto
como que mañana va a salir el sol.
Sus manos delgadas se apretaban con fuerza y el ímpetu de su odio empalideció
su cara demacrada.
—¿Y cómo fue el intervenir de usted en este asunto, miss Burnet? —preguntó
Holmes—. ¿Cómo es posible que una señora inglesa participe en un asunto de
asesinato?
—Me alié a ellos porque no había otro modo en el mundo de que se hiciese
justicia. ¿Qué le importa a la Justicia de Inglaterra que hayan corrido ríos de sangre
años atrás en San Pedro, o que este individuo robase un barco cargado de riquezas?
Para ustedes todas esas cosas son igual que crímenes cometidos en algún otro planeta.
Para nosotros, en cambio, son realidades vivas. Nos hemos enterado de la verdad a
fuerza de dolor y de sufrimientos. Para nosotros no hay en el infierno un demonio que
pueda equipararse con Juan Murillo, y no puede haber paz en la vida mientras todas
sus víctimas sigan clamando venganza.
—No cabe duda de que ese hombre fue todo lo que usted dice —le contestó
Holmes—. He oído hablar de sus atrocidades. Pero, ¿en qué le afectan ellas a usted?
—Se lo contaré todo. La política de este miserable consistía en asesinar, con un
pretexto u otro, a cuantos hombres podían llegar a ser con el tiempo rivales peligrosos
suyos. Mi marido... sí, porque mi verdadero apellido es señora de Víctor Durango, era
ministro de San Pedro en Londres. Allí nos conocimos y nos casamos. Hombre más
noble no los ha habido en el mundo. Por desgracia, Murillo tuvo noticias de sus
excelentes cualidades, lo llamó a San Pedro con cualquier pretexto, y lo hizo fusilar.
Como si tuviera un barrunto de la muerte que le esperaba, se negó a llevarme con él.
Le fueron confiscadas sus propiedades, y yo quedé malviviendo y con el corazón
destrozado.
»Sobrevino más tarde la caída del tirano. Éste huyó, como se lo he contado antes.
Pero las muchas personas, cuyas vidas había deshecho y cuyos parientes más
próximos y más queridos habían sufrido las torturas y la muerte a manos suyas, no se
conformaron con dejar las cosas como estaban. Formaron entre sí una sociedad que
no se disolvería sino cuando hubiese realizado su obra. A mí se me designó, después
que logró descubrirse al déspota caído bajo el nombre de Henderson; se me designó,
digo, para que entrase en su servidumbre y mantuviese a los demás al tanto de sus
andanzas. Pude lograrlo obteniendo el cargo de institutriz dentro de la familia. Él
estaba lejos de pensar que la mujer que tenía que enfrentarse con él a las horas de
comer era la misma a cuyo marido había lanzado a la eternidad con sólo una hora de
tiempo para prepararse. Yo le sonreía, cumplía con mis obligaciones para con sus
 1197
hijas, y esperaba mi momento. Se atentó contra él en París, pero la tentativa fracasó.
Viajábamos en rápido zigzag de aquí para allá por toda Europa, para despistar a
nuestros perseguidores, hasta que regresamos a esta casa, que él tenía alquilada desde
que llegó por vez primera a Inglaterra.
»Pero también aquí le esperaban los ejecutores de la justicia. Sabiendo que él
volvería, aguardábale aquí García, hijo del que fue alto dignatario de San Pedro.
Aguardábale con dos compañeros leales, gente humilde, pero animados los tres por
idénticos motivos de venganza. Poco era lo que García podía realizar en pleno día,
porque Murillo adoptaba toda clase de precauciones, y jamás salía como no fuese
acompañado de su satélite Lucas, o sea López, que era como se llamaba en los
tiempos de su grandeza. Sin embargo, Murillo dormía solo, y el vengador podía
llegar hasta él durante la noche. Una tarde, fijada de antemano, envié a mi amigo las
instrucciones finales, porque Murillo vivía siempre alerta, y cambiaba
constantemente de habitación. Yo me cuidaría de que las puertas estuviesen abiertas;
una luz verde o blanca, en una ventana que caía frente al paseo de entrada, le
advertiría si todo estaba en regla, o si era preciso postergar la empresa.
»Pero todo se nos torció. Yo no sé cómo, pero lo cierto es que había despertado
los recelos de López, el secretario. Cuando yo acababa de escribir la carta, se me
acercó furtivamente por detrás y saltó sobre mí. Él y su amo me llevaron a rastras a
mi habitación, y me sentenciaron como reo convicto de traición. En aquel mismo
instante me habrían clavado sus cuchillos, si hubiesen visto la manera de salvarse de
las consecuencias de su crimen. Por último, y después de un largo debate, llegaron a
la conclusión de que asesinarme resultaba demasiado peligroso. Pero decidieron
desembarazarse para siempre de García. Me amordazaron, y Murillo me retorció el
brazo hasta arrancarme la dirección de aquél. Juro que, de haber sabido yo lo que
proyectaba contra García, me lo habría dejado arrancar antes de hacer lo que hice.
López escribió el sobre para la carta que yo había escrito, lo lacró sellándolo con un
gemelo de su camisa, y envió la carta por mando de su criado José. Ignoro de qué
modo lo asesinaron, salvo que fue la mano de Murillo la que descargó el golpe que lo
derribó, porque López había quedado aquí manteniéndome bajo guardia. Me imagino
que le esperaron entre los matorrales de aliagas que bordean el camino y que le
golpearon cuando él pasaba. Al principio tuvieron el propósito de dejarle entrar en la
casa, para matarlo como a un vulgar ladrón sorprendido in fraganti; pero se dijeron
que si se veían mezclados en una investigación policíaca, se descubriría públicamente
su verdadera personalidad y se expondrían con ello a nuevas agresiones. Quizá la
persecución cesase con la muerte de García, que asustaría a los demás, haciéndoles
renunciar a su empeño.
»Todo les habría ido bien, si yo no hubiese sabido lo que ellos habían hecho.
Estoy segura de que hubo momentos en que mi vida estuvo en el fiel de la balanza.
 1198
Fui confinada dentro de mi habitación, me aterrorizaron con las amenazas más
horribles, me maltrataron de una manera cruel para quebrantar mi espíritu... miren
este corte en mi hombro y los magullamientos que tengo en los brazos... y en una
ocasión en que yo traté de pedir socorro desde la ventana, me amordazaron. Este
cruel encarcelamiento se prolongó durante cinco días, durante los cuales me dieron el
alimento estrictamente preciso para mantener mi vida. Esta tarde me sirvieron un
buen almuerzo, pero en cuanto lo comí, me di cuenta de que me habían suministrado
una droga. Recuerdo como en sueños que medio me condujeron medio me
transportaron, al coche; en ese mismo estado de inconsciencia me trasladaron al tren.
Sólo entonces, casi cuando ya empezaban a moverse las ruedas, me di cuenta de que
mi libertad estaba en mis propias manos. Salté fuera, ellos intentaron arrastrarme
atrás, y de no haber sido por la ayuda de este buen hombre que me llevó hasta el
coche, no habría conseguido huir de ellos. Ahora, gracias a Dios, estoy ya siempre
fuera de sus manos.
Todos habíamos escuchado con la mayor atención este extraordinario relato, y fue
Holmes quién rompió el silencio moviendo la cabeza y diciendo:
—Todavía no hemos vencido las dificultades que se nos presentaban. Nuestra
labor policíaca termina, pero ahora empieza nuestra labor justiciera.
—Exactamente —le contesté yo—. Un abogado inteligente podría presentar el
caso como acto de legítima defensa. Quizá esos hombres tienen sobre sus espaldas un
centenar de crímenes, pero sólo pueden ser juzgados por éste de ahora.
—Vamos, vamos —dijo Baynes, alegremente—: yo tengo una idea mejor que ésa
de la justicia. La legítima defensa es una cosa, y atraer a un hombre con engaños es
otra muy diferente. Aunque viesen en ese hombre un peligro para ellos. No y no.
Cuando veamos en la próxima sesión de lo criminal ante el Jurado de Gilford, a los
inquilinos de High Gable, veremos todos nosotros justificada nuestra acción.
Sin embargo, es cosa del dominio de la historia el que tuvo que pasar todavía
algún tiempo antes que el Tigre de San Pedro recibiese su merecido. Astutos y
audaces, él y su acompañante despistaron a su perseguidor de ahora, penetrado en una
casa de huéspedes de Edmonton Street y saliendo por una puerta trasera que daba a
Curzon Square. Desde ese día ya no se les volvió a ver en Inglaterra. Pero seis meses
después fueron asesinados cierto señor Marqués de Montalba y el señor Rully,
secretario suyo, en sus habitaciones del hotel Escorial, de Madrid. El crimen se
atribuyó a los nihilistas, y no se logró detener a los asesinos. El inspector Baynes vino
de visita a Baker Street con una descripción impresa de la morena cara del secretario
y de las facciones dominadoras, los ojos magnéticos y las cejas tupidas de su señor.
No pudimos dudar de que se había hecho justicia, a pesar de que ésta se hubiese
retrasado.
—Ha sido un caso caótico, mi querido Watson —dijo Holmes, mientras fumaba
 1199
la pipa de la velada—. No le será posible a usted presentarlo de forma apretada por la
que siente tanto cariño. Abarca dos continentes, se relaciona con dos grupos distintos
de personas misteriosas, y se complica aún más con la presencia altamente respetable
de nuestro amigo Scott Eccles, cuya inclusión me demuestra que el difunto García era
hombre de cerebro calculador, y que tenía bien desarrollado el instinto de su propia
conservación. Lo único notable del caso es que, entre una completa maraña de
posibilidades, nosotros y nuestro digno colaborador, el inspector Baynes, supimos
mantenernos pegados a las líneas esenciales, guiándonos de ese modo por el sendero
lleno de retorcimientos y de zigzagueos. ¿Hay todavía en el caso algún detalle que
usted no vea claro?
—¿Qué es lo que iba buscando el mulato cuando volvió a la casa?
—Yo creo que puede explicárnoslo el extraño animal que hallamos en la cocina.
Aquel hombre era un salvaje primitivo de las selvas inexploradas de San Pedro, y ese
animal era su fetiche. Cuando él y su compañero huyeron para esconderse en algún
lugar previamente señalado y en el que vivía, sin duda alguna, otro confederado suyo,
su compañero le convenció de que debía abandonar un objeto tan comprometedor.
Pero el mulato tenía puesto en él su corazón, y al día siguiente se sintió arrastrado
hacia el mismo; pero, al mirar previamente por la ventana, descubrió al agente de
policía Walters, que se había hecho cargo de la casa. Aguardó tres días más, y su fe o
superstición lo arrastraron hacia allí otra vez. El inspector Baynes que, con su astucia
habitual, había quitado importancia al incidente delante de mí, se había dado
verdaderamente cuenta de la importancia que tenía y montó una trampa en la que
cayó aquel individuo. ¿Hay algún otro punto dudoso, Watson?
—El ave despedazada, el cubo de sangre, los huesos chamuscados, el misterio
todo de aquella sorprendente cocina.
Holmes se sonrió, al mismo tiempo que consultaba una nota en su cuaderno.
—Me pasé una mañana en el Museo Británico leyendo éste y algunos otros
puntos. He aquí una acotación del libro de Eckermann. El vuduismo y las religiones
de negroides:
«El verdadero adorador de Vudú no acomete ninguna empresa de importancia sin
antes realizar determinados sacrificios que tienen por finalidad el hacerse propicios a
sus sucios dioses. En casos extremos, esos ritos toman la forma de sacrificios
humanos seguidos de actos canibalescos. Pero lo más corriente es que las víctimas
sean un gallo blanco, que es despedazado vivo, o un chivo negro, al que se corta el
cuello y cuyo cuerpo se quema luego.»
—Ya ve, pues, usted, que nuestro bárbaro amigo era un hombre muy ortodoxo en
el cumplimiento de sus ritos. Es una cosa grotesca, Watson —agregó Holmes,
mientras sujetaba despacio con una goma su libro de notas—. Pero, como ya he
tenido ocasión de hacerle observar, de lo grotesco a lo horrible no hay sino un paso.
 1200
2. El círculo rojo
Capítulo I
—Bueno, señora Warren, no veo que tenga ningún motivo especial para estar
intranquila, ni comprendo por qué yo, puesto que mí tiempo tiene cierto valor,
debería intervenir en el asunto. La verdad es que tengo otras cosas en que ocuparme
—. Así dijo Sherlock Holmes, y volvió al gran libro de apuntes en que ordenaba y
clasificaba algún material reciente.
Pero la patrona era tan pertinaz y astuta como puede serlo una mujer. Mantuvo
firmemente sus posiciones.
—Usted arregló un asunto de un huésped mío el año pasado —dijo—, el señor
Fairdale Hobbs.
—Ah, sí; un asunto muy sencillo.
—Pero él no hace más que hablar de eso, de su amabilidad, señor Holmes, y del
modo en que hizo luz en las tinieblas. Recordé sus palabras cuando yo misma me
encontré entre brumas y dudas. Sé que usted podría si quisiera.
Holmes era accesible por el lado de la lisonja y también, para hacerle justicia, por
el lado de la benevolencia. Las dos fuerzas le hicieron dejar el pincel de la goma con
un suspiro de resignación y echar atrás su asiento.
—Bueno, bueno, señora Warren, hablemos sobre eso, entonces. No le molesta el
tabaco, me parece. Gracias, Watson, ¡los fósforos! Está usted inquieta, según
entiendo, porque su nuevo huésped permanece en sus habitaciones y usted no le
puede ver. Bueno, señora Warren, si yo fuera su huésped muchas veces no me vería
durante varias semanas.
—No lo dudo, señor Holmes, pero esto es diferente. Me da pánico; no puedo
dormir de miedo. Oír sus rápidos pasos, moviéndose de acá para allá desde la
madrugada hasta altas horas de la noche, y sin embargo no ver ni un atisbo de él..., es
más de lo que puedo soportar. Mi marido está tan nervioso con eso como yo, pero él
pasa fuera todo el día en su trabajo, mientras que yo no tengo descanso, ¿Por qué se
 1201
esconde? ¿Qué ha hecho? Salvo por la chica, estoy sola en casa todo el día con él, y
es algo que mis nervios no pueden aguantar.
Holmes se inclinó hacia delante y puso sus largos y flacos dedos en el hombro de
la mujer. Tenía un poder tranquilizador casi hipnótico cuando lo deseaba. El susto se
desvaneció de los ojos de ella, y sus agitados rasgos volvieron a su habitual estado.
Se sentó en la silla que él le indicaba.
—Si lo tomo, debo conocer todos sus detalles —dijo él—. Tómese tiempo para
considerarlo. El punto más pequeño puede ser esencial. ¿Dice usted que el hombre
llegó hace diez días, y le pagó una quincena de pensión y alimentación?
—Preguntó mis condiciones, señor Holmes. Dije que cincuenta chelines por
semana. Hay un pequeño gabinete y una alcoba, todo completo, en lo más alto de la
casa.
—¿Y bien?
—Dijo: «Le pagaré cinco libras por semana si lo puedo tener en mis propios
términos.» Yo soy pobre, señor Holmes, y mi marido gana poco, y el dinero es muy
importante para mí. Sacó un billete de diez libras, y lo extendió hacia mí allí mismo.
«Puede recibir lo mismo cada quincena durante mucho tiempo si cumple mis
condiciones», dijo. «Si no, no tendré que ver más con usted.»
—¿Cuáles eran las condiciones?
—Pues bien, señor Holmes, que tenía que tener una llave de la casa. Eso estaba
muy bien. Los huéspedes muchas veces la tienen. También, que había que dejarle
completamente solo, sin molestarle nunca, bajo ninguna excusa.
—Nada extraño en eso, ¿verdad?
—De un modo razonable, no, señor. Pero esto está fuera de toda razón. Lleva allí
diez días y ni mi marido, ni yo, ni la chica le hemos puesto los ojos encima una sola
vez. Podemos oír sus rápidos pasos dando vueltas de un lado para otro, por la noche,
de madrugada, a mediodía; pero, salvo esa primera noche, nunca ha salido de la casa
ni una vez.
—Ah, salió la primera noche, ¿no?
—Sí, señor, y volvió muy tarde..., cuando ya todos estábamos en la cama. Me
dijo, después de tomar las habitaciones, que lo haría así, y me pidió que no pusiera la
barra en la puerta. Le oí subir las escaleras pasada la medianoche.
—Pero ¿y sus comidas?
—Dio instrucciones especiales de que siempre, cuando llamara, debíamos dejar
su comida en una silla, fuera de la habitación. Luego vuelve a llamar cuando ha
terminado, y la cogemos de la misma silla. Si quiere alguna cosa, lo pone en letras de
molde en un papel y lo deja.
—¿En letras de molde?
—Sí, señor; en letras de molde a lápiz. Sólo la palabra; nada más. Aquí tiene uno
 1202
que le he traído: JABÓN. Aquí hay otro: FÓSFORO. Este es el que dejó esta mañana:
DAILY GAZETTE. Le dejo ese periódico con el desayuno todas las mañanas.
—Caramba, Watson —dijo Holmes, mirando con gran curiosidad las tiras de
papel de barba que le había entregado la patrona—: esto sí que es un poco raro. El
encierro lo puedo entender, pero ¿por qué en letras de molde? Es un procedimiento
un poco complicado. ¿Por qué no escribir normalmente? ¿Qué sugeriría, Watson?
—Que deseara ocultar su letra.
—Pero ¿por qué? ¿Qué puede importarle que su patrona tuviera una palabra en su
letra? Sin embargo, quizá sea lo que dice usted. Pero entonces, ¿por qué unos
mensajes tan lacónicos?
—No me lo puedo imaginar.
—Esto abre un placentero campo a la especulación inteligente. Las palabras están
escritas con un lápiz de clase nada rara, de punta ancha y color violeta. Observará que
el papel está roto aquí, por el lado, después de escribir, de modo que parte de la J de
Jabón se ha perdido. Sugerente, Watson, ¿verdad?
—Denota precaución.
—Exactamente. Está claro que había alguna señal, alguna marca del pulgar, algo
que pudiera dar una clave sobre la identidad de la persona. Bueno, señora Warren,
dice usted que el hombre era de tamaño mediano, moreno y barbudo. ¿Qué edad
tendría?
—Joven, señor; no más de treinta años.
—Bueno, ¿no me puede dar más indicaciones?
—Hablaba un buen inglés, y sin embargo pensé que era extranjero por su acento.
—¿Iba bien vestido?
—Muy elegantemente vestido..., un caballero. Ropa oscura, nada que llamara la
atención.
—¿No dio nombre?
—No, señor.
—¿Y no ha tenido cartas o visitantes?
—Nada.
—Pero sin duda, usted o la chica entran en su cuarto por la mañana.
—No, señor; él cuida de sí mismo.
—¡Vaya!, eso sí que es notable. ¿Y su equipaje?
—Llevaba una sola maleta, grande, oscura... nada más.
—Bueno, no veo que tengamos mucho material que nos sirva. ¿Dice usted que
nada ha salido de ese cuarto..., absolutamente nada?
La patrona sacó un envoltorio de su bolso; de él, sacudió dos fósforos quemados
y una colilla de cigarrillo, y los hizo caer en la mesa.
—Estaban en su bandeja esta mañana. Los traje porque había oído que usted sabe
 1203
leer grandes cosas en cosas pequeñas.
—Aquí no hay nada —dijo—. Los fósforos, desde luego, se han usado para
encender cigarrillos. Eso se ve en lo corto del lado quemado. Encendiendo una pipa o
un cigarro se consume la mitad. Pero ¡caramba!, esta colilla es verdaderamente
notable. ¿Dice usted que el caballero tenía barba y bigote?
—Sí, señor.
—No lo entiendo. Yo diría que sólo un hombre afeitado del todo podía haber
fumado esto. Bueno, Watson, incluso su modesto bigote habría sufrido quemaduras.
—¿Una boquilla? —sugerí.
—No, no; el extremo está aplastado. Supongo que no podría haber dos personas
en sus habitaciones, señora Warren.
—No, señor. Come tan poco, que muchas veces me extraña que pueda conservar
la vida de una sola persona.
—Bueno, creo que debemos esperar a tener un poco más de material. Después de
todo, usted no tiene de que quejarse. Ha recibido su renta, y no es un huésped
molesto, aunque ciertamente es raro. Paga bien, y si decide vivir oculto, no es asunto
que le incumba directamente a usted. No tenemos excusa para invadir su vida privada
mientras no tengamos razones para pensar que hay un motivo culpable. Yo acepto el
asunto y no lo perderé de vista. Infórmeme si ocurre algo nuevo, y confíe en mi
asistencia si hace falta.
—Ciertamente hay algunos puntos de interés en este caso, Watson —observó,
cuando se marchó la patrona—. Claro que quizá sea trivial, una excentricidad
individual; o quizá sea mucho más profundo de lo que parece a primera vista. Lo
primero que se le ocurre a uno es la posibilidad obvia de que la persona que está
ahora en las habitaciones sea diferente de la que las tomó.
—¿Por qué piensa eso?
—Bueno, aparte de esta colilla, ¿no resulta curioso que la única vez que salió el
huésped fuera inmediatamente después de tomar las habitaciones? Volvió, o alguien
volvió, cuando todos los testigos estaban alejados. No tenemos pruebas de que la
persona que volvió fuera la que salió. Luego, además, el hombre que tomó las
habitaciones hablaba bien el inglés. Este otro, en cambio, escribe «fósforo» cuando
debía ser «fósforos». Puedo imaginar que sacó la palabra de un diccionario, que da el
sustantivo, pero no el plural, el estilo lacónico puede ser para ocultar la falta de
conocimiento del inglés. Sí, Watson, hay buenas razones para sospechar que ha
habido una sustitución de huéspedes.
—Pero ¿con que posible fin?
—¡Ah!, ahí está nuestro problema. Hay una sola línea evidente de investigación.
—Bajó el gran libro en que, día tras día, ordenaba los anuncios personales de los
diversos diarios de Londres—. ¡Válgame Dios! —dijo, pasando las hojas—, ¡qué
 1204
coro de gemidos, gritos y balidos! ¡Qué mezcla de sucesos extraños! Pero sin duda es
el terreno de caza más valioso que le ha sido dado nunca a un estudioso de lo insólito.
Esta persona está sola, y no se la puede abordar por carta sin romper el absoluto
secreto que se desea. ¿Cómo le va a llegar de fuera una noticia o un mensaje?
Obviamente, por un anuncio en un periódico. No parece haber otro camino, y por
suerte sólo tenemos que ocuparnos de un periódico. Aquí están los recortes de la
Daily Gazette de la última quincena: «Señora con boa negro en el club de Patinaje
Prince’s», eso lo podemos pasar. «Sin duda Jimmy no le partirá el corazón a su
madre»; esto parece que no viene a cuento. «Si la señora que se desmayó en el
autobús de Brixton...»...no me interesa. «Todos los días mi corazón anhela...» Un
balido, Watson, un balido sin disimulo. ¡Ah! esto es un poco más probable: «Ten
paciencia. Encontraré algún medio de comunicación. Mientras, esta columna. G.»
Esto es dos días después de que llegara el huésped de la señora Warren. Parece
plausible, ¿no? El misterioso ser podría entender inglés aunque no pudiera escribirlo.
Vamos a ver si encontramos otra vez el rastro. Sí, aquí estamos, tres días después.
«Hago arreglos con éxito. Paciencia y prudencia. Pasará la nube. G.» Nada en una
semana después de esto. Luego viene algo mucho más claro: «El camino se despeja.
Si encuentro oportunidad de mensaje por señales recuerda código convenido; uno A,
dos B, etcétera. Pronto sabrás. G.» Eso estaba en el periódico de ayer, y no hay nada
en el de hoy. Todo esto concuerda bastante con el huésped de la señora Warren. Si
esperamos un poco, Watson, no dudo que el asunto se hará más comprensible.
Y así resultó: pues por la mañana encontré a mi amigo de pie, ante la chimenea,
de espaldas al fuego y con una sonrisa de completa satisfacción en la cara.
—¿Qué tal esto, Watson? —exclamó, tomando el periódico de la mesa—. «Casa
alta roja con molduras de piedra blanca. Tercer piso. Segunda ventana a la izquierda.
Después del oscurecer. G.» Eso está bastante claro. Creo que después de desayunar
debemos hacer una pequeña exploración del barrio de la señora Warren. Ah, señora
Warren, ¿qué noticias nos trae esta mañana?
Nuestra cliente había irrumpido en el cuarto con una energía explosiva, que
prometía algún acontecimiento nuevo e importante.
—¡Es cosa para la policía, señor Holmes! —exclamó—. ¡No quiero saber nada
más de esto! Que se marche con su equipaje. Iba a subir a decírselo sin más, sólo que
pensé que era mejor pedir primero su opinión. Pero mi paciencia ha llegado a su
límite, y cuando se llega a golpear al marido de una...
—¿Golpear al señor Warren?
—En todo caso, tratarle mal.
—Pero ¿quién le ha tratado mal?
—¡Ah! ¡Eso es lo que queremos saber! Fue esta mañana, señor Holmes. Mi
marido es cronometrador en Morton y Waylight’s, en Tottenham Court Road. Tiene
 1205
que salir de casa antes de las siete. Pues bien, esta mañana, no había dado diez pasos
en la calle cuando dos hombres le fueron por detrás, le echaron un abrigo por la
cabeza y le metieron en un coche de punto que estaba junto a la acera. Le llevaron
una hora en el coche, y luego abrieron la puerta y le arrojaron fuera. Se quedó en la
calzada tan trastornado que no vio qué se hacía del coche. Cuando pudo dominarse,
se dio cuenta de que estaba en Hampstead Heath; así que tomó un ómnibus hasta
casa, y ahí está, tumbado en el sofá, mientras yo venía en seguida a contarle lo que ha
pasado.
—Muy interesante —dijo Holmes—. ¿Observó el aspecto de esos hombres?, ¿les
oyó hablar?
—No, está aturdido. Sólo sabe que le arrebataron como por arte de magia y le
dejaron caer del mismo modo. Había por lo menos dos en el asunto, o quizá tres.
—¿Y usted relaciona este ataque con su huésped?
—Bueno, llevamos viviendo ahí quince años y nunca nos ha pasado tal cosa. Ya
estoy harta de él. El dinero no lo es todo. Le haré salir de mi casa antes que termine el
día.
—Espere un poco, señora Warren. No se precipite. Empiezo a creer que este
asunto puede ser mucho más importante de lo que parecía a simple vista. Ahora está
claro que algún peligro amenaza a su huésped. Está igualmente claro que sus
enemigos, acechando en su espera junto a su puerta, le confundieron con su marido
en la luz neblinosa de la mañana. Al descubrir su error, le soltaron. Qué habrían
hecho si no hubiera sido un error, sólo podemos hacer conjeturas.
—¿Qué tengo que hacer, señor Holmes?
—Tengo muchas ganas de ver a ese huésped suyo, señora Warren.
—No veo cómo pueda conseguirlo, a no ser que eche abajo la puerta. Siempre le
oigo quitar la llave mientras bajo la escalera después de dejar la bandeja.
—Tiene que meter la bandeja. Sin duda podríamos ocultarnos y verle actuar.
—Bueno, señor, enfrente está el cuarto de los baúles. Podría poner un espejo,
quizá, y si usted estuviera detrás de la puerta...
—¡Excelente! —dijo Holmes—. ¿A qué hora almuerza?
—Hacia la una, señor Holmes.
—Entonces, el doctor Watson y yo nos daremos una vuelta. Por el momento,
señora Warren, adiós.
A las doce y media estábamos en la entrada de la casa de la señora Warren, un
edificio alto, estrecho, de ladrillo amarillo, en Great Orme Street, estrecho pasadizo al
nordeste del British Museum. Como queda cerca de la esquina de la calle, domina
Howe Street, con sus casas más pretenciosas. Holmes señaló con una risita una de
ellas, una serie de pisos residenciales, que se destacaba tanto que no podía menos de
llamar la atención.
 1206
—¡Vea, Watson! —dijo—. «Casa alta, roja, con molduras de piedra.» Esa es la
estación de señales, sin duda. Conocemos el lugar y conocemos el código; nuestra
tarea debería ser simple. Hay en esa ventana un rótulo de «Se Alquila».
Evidentemente es un piso vacío al que tiene acceso el cómplice. Bueno, señora
Warren, ¿qué más?
—Se lo tengo todo preparado. Si suben y dejan las botas en el descansillo, les
llevaré allí en seguida.
Era un escondite excelente el que había arreglado. El espejo estaba puesto de tal
modo que, sentados en la oscuridad, podíamos ver claramente la puerta de enfrente.
Apenas nos habíamos instalado allí, y se había marchado la señora Warren cuando un
claro campanilleo nos hizo saber que llamaba nuestro misterioso vecino. Al fin
apareció la patrona con la bandeja, la dejó en una silla junto a la puerta cerrada, y
luego, pisando pesadamente, se marchó. Acurrucados en el ángulo de la puerta,
manteníamos los ojos fijos en el espejo. De repente, mientras dejaban de oírse los
pasos de la patrona, hubo un rechinar de la llave, giró el pestillo, y dos manos
delgadas salieron disparadas y levantaron la bandeja de la silla. Un momento después
la volvían a poner, y vi un atisbo de una cara morena, hermosa, horrorizada, que
miraba fijamente a la estrecha apertura del cuarto de los baúles. Luego, la puerta se
cerró de golpe, la llave volvió a girar, y todo fue silencio. Holmes me tiró de la
manga y nos deslizamos juntos escaleras abajo.
—Volveré a verla esta noche —dijo a la expectante patrona—. Creo, Watson, que
podremos discutir mejor este asunto en nuestra propia residencia.
—Mi sospecha, como ha visto, ha resultado ser correcta —dijo él luego, hablando
desde las profundidades de su butaca—. Ha habido una sustitución de huéspedes. Lo
que no preví es que encontráramos una mujer, y una mujer nada corriente, Watson.
—Ella nos vio.
—Bueno, vio algo que la alarmó. Eso es seguro. La sucesión general de
acontecimientos está bastante clara, ¿verdad? Una pareja busca en Londres refugio
contra un peligro terrible y muy apremiante. La medida de ese peligro es el rigor de
sus precauciones. El hombre, que tiene algún trabajo que hacer, desea dejar a la mujer
en absoluta seguridad mientras lo hace. No es un problema fácil, pero lo ha resuelto
de modo original, y tan eficazmente que la presencia de ella no era conocida ni por la
patrona que le da su alimento. Los mensajes en letras de molde está claro que eran
para evitar que su letra revelara su sexo. El hombre no puede acercarse a la mujer,
pues guiaría a sus enemigos hacia ella. Como no puede comunicarse con ella
directamente, recurre a los anuncios personales de un periódico. Hasta ahí, todo está
claro.
—Pero ¿qué hay en la base de todo?
—Ah, sí, Watson: ¡severamente práctico, como de costumbre! ¿Qué hay en la
 1207
base de todo? El caprichoso problema de la señora Warren se ensancha un poco y
toma un aspecto más siniestro conforme avanzamos. Esto sí que lo puedo asegurar:
no es una escapada amorosa corriente. Ya vio la cara de la mujer ante las señales de
peligro. Hemos sabido también del ataque contra el patrón, que sin duda iba contra el
huésped. Estas alarmas, y la desesperada necesidad de secreto, indican que el asunto
es de vida o muerte. El ataque contra el señor Warren hace pensar además que el
enemigo, quienquiera que sea, no se ha dado cuenta de la sustitución del huésped
masculino por el femenino. Es muy curioso y complejo, Watson.
—¿Por qué se va a meter más en ello? ¿Qué puede sacar de eso?
—¿Por qué, en efecto? Es el Arte por el Arte, Watson. Supongo que cuando usted
se doctoró se encontró estudiando casos sin pensar en los honorarios, ¿no?
—Para mi educación, Holmes.
—La educación no se termina nunca, Watson. Es una serie de lecciones, de las
cuales las más instructivas son las últimas. Este es un caso instructivo. No hay en él
dinero ni prestigio, y sin embargo a uno le gustaría ponerlo en claro. Cuando
anochezca nos deberíamos hallar en una etapa más avanzada de nuestra
investigación.
Cuando volvimos a casa de la señora Warren, la oscuridad de un anochecer
invernal de Londres se había espesado en una cortina gris, en una muerta monotonía
de color, rota sólo por los nítidos cuadrados amarillos de las ventanas y los halos
borrosos de los faroles de gas. Atisbando desde el salón oscurecido de la pensión,
otra pálida luz brilló, alta, en la oscuridad.
—Alguien se mueve en ese cuarto —dijo Holmes, en un susurro, con su cara
macilenta y ansiosa tendida hacia el cristal—. Sí, veo su sombra. ¡Ahí está otra vez!
Tiene una vela en la mano. Ahora escudriña al otro lado. Quiere estar seguro de que
ella está alerta. Ahora empieza a destellar. Tome el mensaje usted también, Watson,
que lo confrontaremos uno con otro. Un único destello, eso es A, sin duda. Bueno,
ahora. ¿Cuántos ha contado? Veinte. Yo también. Seguro que ése es el comienzo de
otra palabra. Ahora -TENTA. Se acabó. ¿Puede ser eso todo, Watson? ATTENTA no
tiene sentido. Ni vale en tres palabras: AT-TEN-TA. ¡Ahí va otra vez! ¿Qué es eso?
ATTE... vaya, el mismo mensaje otra vez. ¡Curioso, Watson, muy curioso! Ahora
empieza otra vez: AT... vaya, lo repite por tercera vez. ¡ATTENTA tres veces!
¿Cuántas veces lo va a repetir? No, parece que sea el final. Se ha retirado de la
ventana. ¿Qué piensa de eso, Watson?
—Un mensaje en cifra, Holmes.
Mi compañero lanzó una súbita risa de comprensión.
—Y no es una cifra muy difícil, Watson —dijo—. ¡Vaya, claro, es italiano! El
mensaje va dirigido a una mujer ¡Atenta! ¡Ten cuidado! ¿Qué tal, Watson?
—Creo que ha acertado.
 1208
—Sin duda. Es un mensaje muy urgente, repetido tres veces para hacerlo aún más
apremiante; ¿atenta a qué? Espere un poco; otra vez vuelve a la ventana.
Al renovarse las señales, vimos otra vez la vaga silueta de un hombre acurrucado
y el fulgor de la pequeña llama por la ventana. Eran más frecuentes que antes; tanto
que era difícil seguirlas.
—PERICOLO. ¿Eh, qué es eso, Watson? Peligro, ¿verdad? Sí, es una señal de
peligro. Ahí va otra vez. Hola, qué demonios pasa...
La luz se había extinguido de repente, había desaparecido el cuadrado luminoso
de la ventana, y el tercer piso formaba una banda oscura en torno al alto edificio, con
sus filas de ventanas brillantes. El último grito de aviso había quedado cortado de
pronto. ¿Cómo, y por quién? En el mismo instante se nos ocurrió la misma idea.
Holmes se levantó de un salto del lugar donde estaba acurrucado, junto a la ventana.
—Esto es serio, Watson —exclamó—. Hay algo diabólico en marcha. ¿Por qué
iba a detenerse tal mensaje a medio camino? Yo pondría a Scotland Yard en contacto
con este asunto... pero es demasiado apremiante para que nos marchemos.
—¿Voy a llamar a la policía?
—Tenemos que definir la situación de un modo un poco más claro. A lo mejor
admite alguna interpretación más inocente. Vamos, Watson, crucemos nosotros
mismos al otro lado a ver qué sacamos de ello.
Capítulo II
Caminando rápidamente por Howe Street me volví para mirar el edificio que
habíamos dejado. Allí, vagamente perfilada en la ventana más alta, vi la sombra de
una cabeza, una cabeza de mujer, mirando tensamente, con rigidez, a la noche,
esperando en suspenso, casi sin aliento, la continuación de ese mensaje interrumpido.
En la puerta de los pisos de Howe Street, un hombre, embozado en un plastrón y un
gabán, estaba apoyado en la verja. Se sobresaltó cuando la luz del vestíbulo nos dio
en la cara.
—¡Holmes! —gritó.
 1209
—¡Vaya, Gregson! —dijo mi compañero, dando la mano al detective de Scotland
Yard—. Fin del viaje con encuentro de enamorados. ¿Qué le trae por aquí?
—Lo mismo que a usted, espero —dijo Gregson—. ¿Cómo ha llegado usted a
esto?, no puedo imaginarlo.
—Diferentes hilos, pero que llevan al mismo enredo. He estado recibiendo las
señales.
—¿Las señales?
—Sí, desde esa ventana. Se interrumpieron a la mitad. Pasamos acá a ver por qué
razón. Pero puesto que está a salvo en sus manos, no veo de qué sirve continuar el
asunto.
—¡Espere un poco! —gritó Gregson, con empeño—. Le he de hacer justicia,
señor Holmes; nunca he tenido un caso en que no me sintiera más fuerte por contar
con usted a mi lado. Hay sólo una salida de estos pisos, así que le tenemos seguro.
—¿Quién es él?
—Bueno, bueno, por una vez le llevamos ventaja, señor Holmes. Tiene que
reconocernos como mejores esta vez. —Golpeó fuertemente el suelo con el bastón, a
lo cual un cochero de punto, látigo en mano, se acercó desde un coche de cuatro
ruedas en que estaba al otro lado de la calle—. Este es el señor Leverton, de la
Agencia American Pinkerton’s.
—¿El héroe del misterio de la cueva de Long Island? —dijo Holmes—.
Encantado de conocerle.
El americano, un joven tranquilo, con aire práctico, y de cara afilada y bien
afeitada, se ruborizó ante esas palabras de elogio.
—Estoy sobre la pista de mi vida, señor Holmes —dijo—. Si puedo encontrar a
Gorgiano...
—¡Cómo! ¿Gorgiano el del Circulo Rojo?
—Ah, ¿tiene fama en Europa, entonces? Bueno, en América lo sabemos todo de
él. Sabemos que está en la base de cincuenta asesinatos, y sin embargo no tenemos
nada positivo con que cazarle. Voy detrás de él desde Nueva York, y le he seguido de
cerca durante una semana en Londres, esperando alguna excusa para echarle la mano
al cuello. El señor Gregson y yo le hemos acorralado en esa gran casa de pisos, y hay
sólo una puerta, así que no se nos puede escapar. Han salido tres personas desde que
entró, pero juraría que no era ninguna de ellas.
—El señor Holmes habla de señales —dijo Gregson—. Espero que, como de
costumbre, sepa cosas que nosotros no sabemos.
En pocas palabras, Holmes explicó la situación tal como nos ha aparecido. El
americano dio una palmada, consternado.
—¡Va contra nosotros! —exclamó.
—¿Por qué lo cree así?
 1210
—Bueno, eso parece, ¿no? Ahí está, enviando mensajes a un cómplice; hay en
Londres varios de su banda. Luego, de repente, cuando, según lo que cuenta, les decía
que había peligro, se interrumpió. ¿Qué podía significar eso sino que desde la ventana
había visto que estábamos en la calle, o que había comprendido lo cerca que estaba el
peligro, y que debía actuar en seguida para evitarlo? ¿Qué sugiere, señor Holmes?
—Que subamos en seguida y lo veamos con nuestros propios ojos.
—Pero no tenemos orden de detención.
—Está el local desalquilado en circunstancias sospechosas —dijo Gregson—. Eso
basta por el momento. Una vez que lo tengamos sujeto ya veremos si Nueva York
puede o no ayudarnos a retenerle. Yo asumiré la responsabilidad de detenerle ahora.
Nuestros detectives oficiales pueden fallar en cuestión de inteligencia, pero nunca
de valentía. Gregson subió por la escalera para detener a ese asesino desesperado, con
el mismo aire absolutamente tranquilo y de negocios con que habría subido la
escalera de Scotland Yard. El agente de Pinkerton había tratado de adelantársele de
un empujón, pero Gregson le echó atrás firmemente con el codo. Los peligros de
Londres son privilegio de la policía de Londres.
En el tercer descansillo, la puerta del piso de la izquierda estaba entreabierta.
Gregson la abrió de un empujón. Dentro, todo era silencio y oscuridad. Encendí un
fósforo, y prendí la linterna del detective. Cuando el chisporroteo se afirmó en una
llama, todos lanzamos un grito de sorpresa. En las tablas del suelo sin alfombra se
destacaba una reciente traza de sangre. Los pasos ensangrentados apuntaban hacia
nosotros, y salían de un cuarto interior, cuya puerta estaba cerrada. Gregson la abrió
de una sacudida y sostuvo por delante la luz, mientras todos escudriñábamos ansiosos
sobre sus hombros.
En medio del suelo del cuarto vacío apareció la figura de un hombre enorme, con
su cara morena y bien afeitada contorsionada de modo grotesco y horrible, y con la
cabeza rodeada por un espectral halo carmesí de sangre, tendido en un ancho círculo
mojado sobre las blancas tablas. Tenía las rodillas enhiestas y las manos extendidas
con angustia, y del centro de su ancha garganta morena, levantada hacia arriba, surgía
el mango blanco de un cuchillo con toda la hoja metida en su cuerpo. Gigantesco
como era, el hombre debía haber caído como un buey en el matadero bajo ese terrible
golpe. Junto a su mano derecha, había en el suelo un tremendo puñal de doble filo y
mango de cuerno, y al lado, un guante negro de cabritilla.
—¡Caramba! ¡Es Gorgiano el Negro en persona! —exclamó el detective
americano—. Alguien se nos ha adelantado esta vez.
—Ahí está la vela en la ventana, señor Holmes —dijo Gregson—. Pero ¿qué
hace?
Holmes había ido al otro lado, había encendido la vela, y la estaba pasando de un
lado a otro a través de los cristales de la ventana. Luego atisbó en la oscuridad, apagó
 1211
la vela de un soplo, y la tiró al suelo.
—Creo más bien que eso será útil —dijo. Se acercó y se quedó profundamente
pensativo, mientras los dos profesionales examinaban el cadáver—. Dice usted que
tres personas más salieron de la casa mientras usted esperaba abajo —dijo, por fin—.
¿Las observó bien?
—Sí.
—¿Había un hombre de unos treinta años, de barba negra, moreno, de tamaño
mediano?
—Sí, fue el último en pasar delante de mí.
—Ese es su hombre, me parece. Puedo darle su descripción, y tenemos un
excelente perfil de su huella. Eso debería bastarle.
—No es mucho, señor Holmes, entre los millones de habitantes de Londres.
—Quizá no. Por eso me pareció lo mejor convocar a esta señora en su ayuda.
Nos volvimos todos ante esas palabras. Allí, enmarcada en el umbral, había una
mujer alta y bella: la misteriosa huésped de Bloomsbury. Avanzó lentamente, con la
cara pálida y tensa a causa del terrible temor, los ojos fijos, y su mirada aterrorizada
clavada en la oscura figura tendida en el suelo.
—¡Le han matado! —murmuró—. ¡Oh, Dios mío, le han matado!
Entonces oí que tomaba aliento, profundamente, y dio un salto con un grito de
alegría. Dando vueltas al cuarto, danzó dando palmadas, con sus ojos oscuros
fulgurando en asombro, felicidad, y con mil bonitas exclamaciones italianas en los
labios. Era terrible y sorprendente ver a tal mujer tan convulsa de alegría ante
semejante espectáculo. De repente se detuvo y nos miró con ojos interrogantes.
—¡Pero ustedes! ¡Ustedes son de la policía! ¿no es verdad? Ustedes han matado a
Guiseppe Gorgiano. ¿No es verdad?
—Somos de la policía, señora.
Miró en torno suyo, a las sombra del cuarto.
—Pero entonces, ¿dónde está Gennaro? —preguntó—. Es mi marido, Gennaro
Lucca. Yo soy Emilia Lucca, y somos de Nueva York. ¿Dónde está Gennaro? Me
acaba de llamar desde esta ventana y he venido a toda prisa.
—Fui yo quien llamó —dijo Holmes.
—¡Usted! ¿Cómo pudo?
—Su cifra no era difícil, señora. Su presencia aquí era necesaria. Sabía que sólo
tenía que transmitir con la luz VIENI para que usted viniera.
La hermosa italiana miró con respeto a mi compañero.
—No comprendo cómo sabe esas cosas —dijo—. Guiseppe Gorgiano... cómo
pudo... —se detuvo; luego, de repente, su cara se iluminó de orgullo y placer—. ¡Ya
lo veo! ¡Mi Gennaro! ¡Mi espléndido, mi hermoso Gennaro, que me ha conservado a
salvo de todo daño, lo hizo; con su propia mano fuerte mató al monstruo! ¡Ah,
 1212
Gennaro, qué estupendo eres! ¿Qué mujer puede merecer a tal hombre?
—Bueno, señora Lucca —dijo el prosaico Gregson, poniendo la mano en la
manga de la señora con tan poco sentimiento con si ella fuera un chulo de Notting
Hill—, todavía no tengo muy claro quién es usted o qué es usted, pero ha dicho
bastante como para dejar en claro que la vamos a necesitar en Scotland Yard.
—Un momento, Gregson —dijo Holmes—. Me parece que esta señora puede
tener tantos deseos de proporcionarnos información como nosotros de recibirla.
¿Comprende usted, señora, que su marido será detenido y juzgado por la muerte del
hombre que tenemos delante? Lo que diga usted puede ser utilizado en el proceso.
Pero si usted piensa que ha actuado por motivos que no son criminales, y que él
querría que se conocieran, entonces no puede ayudarle mejor que contándonos toda la
historia.
—Ahora que Gorgiano ha muerto, no tememos nada —dijo la señora—. Era un
demonio y un monstruo, y no puede haber juez en el mundo que castigue a mi marido
por haberle matado.
—En ese caso —dijo Holmes—, sugiero que cerremos esta puerta, que dejemos
las cosas como las encontramos, que vayamos con esta señora a sus habitaciones y
que formemos nuestra opinión después de oír lo que tenga que decirnos.
Media hora después estábamos sentado los cuatro en el pequeño gabinete de la
signora Lucca, oyendo su notable relato sobre esos siniestros acontecimientos, cuyo
final habíamos presenciado por casualidad. Hablaba en un inglés rápido y fluido, pero
nada convencional, que no intentaremos imitar:
—Nací en Posilipo, cerca de Nápoles —dijo—, hija de Augusto Barelli, que era
el abogado más importante, y que en una ocasión fue diputado de esa comarca.
Gennaro era empleado de mi padre, y me enamoré de él, como tiene que amarle toda
mujer. No tenía dinero ni posición, así que mi padre prohibió el matrimonio.
Escapamos juntos, nos casamos en Bari y vendí mis joyas para obtener el dinero con
que llegar a América. Eso fue hace cuatro años, y desde entonces hemos estado en
Nueva York.
»Al principio, la fortuna fue muy buena con nosotros. Gennaro pudo hacer un
favor a un caballero italiano, le salvó de unos rufianes en un sitio llamado la calle
Bowery, haciendo así un amigo poderoso. Se llamaba Tito Castalotti, y era el
principal socio de la firma Castalotti y Zamba, que son los mayores importadores de
fruta de Nueva York. El señor Zamba está inválido, y nuestro nuevo amigo Castalotti
tenía poder en toda la firma, que emplea más de trescientos hombres. Dio empleo a
mi marido, le hizo jefe de un departamento y le mostró su buena voluntad en todos
los sentidos. El señor Castalotti era soltero, y creo que sentía que Gennaro era como
su hijo, y tanto mi marido como yo le queríamos como si fuera nuestro padre.
Habíamos tomado y amueblado una casita en Brooklyn, y nuestro porvenir parecía
 1213
asegurado, cuando apareció una nube negra que pronto iba a cubrir nuestro cielo.
»Una noche, al volver del trabajo, Gennaro trajo a un paisano con él. Se llamaba
Gorgiano y también era de Posilipo. Era un hombre enorme, como saben, pues han
visto su cadáver. No sólo tenía cuerpo de gigante, sino que todo en él era gigantesco,
enorme, aterrador. Su voz era como un trueno en nuestra casita. Apenas había sitio
para sus braceos cuando hablaba. Sus pensamientos, sus emociones, sus pasiones,
eran todas exageradas y monstruosas. Hablaba, o más bien rugía, con tal emoción que
los demás no podían sino quedarse escuchando, acobardados por aquel poderoso
torrente de palabras. Era un hombre terrible y extraño. ¡Gracias a Dios que está
muerto!
»Volvió una y otra vez. Pero yo me daba cuenta de que Gennaro no estaba más
contento que yo con su presencia. Mi pobre marido se quedaba sentado, pálido y
nervioso, escuchando su inacabable delirio sobre política y cuestiones sociales.
Gennaro no decía nada, pero yo, que le conocía tan bien, pude leer en su rostro una
emoción que nunca había visto en él. Al principio creí que era rencor. Y luego, poco a
poco, comprendí que era algo más: era miedo, un miedo profundo, secreto,
penetrante. Esa noche, que advertí su terror, le abracé y le imploré por su amor y por
todo lo que quería que no me ocultara nada, y que me contara por qué ese hombre
enorme le abrumaba tanto.
»Él me lo contó, y mi corazón se sintió frío como el hielo al escucharlo. Mi pobre
Gennaro, en sus días locos y encendidos, cuando todo el mundo parecía estar contra
él y su mente estaba medio desquiciada por las injusticias de la vida, se había unido a
una sociedad napolitana, el Círculo Rojo, que estaba en relación con los antiguos
Carbonarios. Los juramentos y secretos de esa fraternidad eran terribles; pero una vez
bajo su dominio no era posible escapar. Cuando huimos a América, Gennaro creyó
que se los había quitado de encima para siempre. ¡Cuál fue su horror una noche al
encontrar por la calle al mismo hombre que le había iniciado en Nápoles, el gigante
Gorgiano, un hombre que se había ganado el sobrenombre de “Muerte” en el Sur de
Italia, pues estaba teñido hasta los codos en crimen! Había llegado a Nueva York para
evitar a la policía italiana, y ya había plantado una rama de esa terrible sociedad en su
nuevo país. Todo esto me dijo Gennaro, y me enseño una convocatoria que había ese
mismo día, con un Círculo Rojo en el encabezamiento, diciéndole que se iba a
convocar una reunión en una determinada fecha, y que se ordenaba y requería su
presencia.
»Eso ya era bastante malo, pero aún faltaba lo peor. Yo había notado que desde
hacía algún tiempo que cuando Gorgiano venía a vernos, según solía, al anochecer,
me hablaba mucho a mí; y aun cuando sus palabras fueran para mi marido, esos
terribles ojos, bestiales y fulgurantes, siempre se dirigían a mí. Una noche reveló su
secreto. Yo había despertado en él lo que llamaba “amor”; el amor de un bruto, de un
 1214
salvaje. Cuando Gennaro no había vuelto todavía, él llegó. Se abrió paso a
empujones, me agarró con sus poderosos brazos, me abrazó con su abrazo de oso, me
cubrió de besos y me imploró que me escapara con él. Yo estaba luchando y chillando
cuando entró Gennaro y le atacó. Él dejó sin sentido a Gennaro de un golpe y huyó de
la casa, donde nunca más entraría. Esa noche hicimos un enemigo mortal.
»Pocos días después tuvo lugar la reunión. Gennaro volvió de ella con una cara
tan sombría que comprendí que había ocurrido algo terrible. Era peor de lo que yo
podía haber imaginado. Los fondos de la sociedad se recaudaban por medio de
chantaje a italianos ricos a los que se amenazaba cuando rehusaban pagar. Parece que
habían abordado a Castalotti, nuestro querido amigo y protector. El se había negado a
ceder a las amenazas, y había entregado los avisos a la policía. En la reunión se
acordó que él y su casa debían ser volados con dinamita. Echaron a suertes quién
había de realizarlo. Gennaro vio la cruel cara de nuestro enemigo sonriéndole cuando
metió la mano en la bolsa. Sin duda lo habían arreglado previamente de algún modo,
pues fue el fatal disco, con el Círculo Rojo, lo que sacó en la mano. Tenía que matar a
su mejor amigo o exponerse él mismo y a mí a la venganza de sus camaradas. Era
parte de su demoníaco sistema castigar a quienes temían u odiaban dañando no sólo a
sus personas, sino a sus seres queridos, y el saberlo era lo que pendía con terror sobre
la cabeza de mi pobre Gennaro y lo que casi le enloquecía de temor. Toda esa noche
velamos juntos, abrazados, fortaleciéndonos mutuamente para las dificultades que
teníamos por delante. La noche siguiente era la fijada para el intento. A mediodía, mi
marido y yo estábamos de camino para Londres, pero no sin antes avisar a nuestro
bienhechor del peligro, y dejar también a la policía la información que protegiera su
vida en el futuro.
»Lo demás, caballeros, ya lo saben por ustedes mismos. Estábamos seguros de
que nuestros enemigos nos seguirían como nuestras sombras. Gorgiano tenía sus
razones particulares para vengarse, pero además sabíamos lo inexorable, astuto e
incansable que podía ser. Italia y América estaban llenas de historias de su temible
poder. Ahora sería cuando se ejerciera del todo. Mi marido empleó los pocos días sin
peligro que habíamos conseguido con nuestra fuga en buscarme un refugio para
poder estar a cubierto de cualquier riesgo. Por su parte, él deseaba estar libre para
poder comunicar con la policía americana y la italiana. Yo misma no sé dónde vivía,
ni cómo. Lo único que sabía era por los anuncios de un periódico. Pero una vez,
mirando por la ventana, vi dos italianos observando la casa, y comprendí que
Gorgiano había encontrado de algún modo nuestro refugio. Finalmente, Gennaro me
dijo, por el periódico, que me haría señales desde una ventana, pero cuando llegaron,
las señales no fueron más que alertas, que se interrumpieron de pronto. Ahora veo
claro que él sabía que Gorgiano le seguía de cerca, y ¡gracias a Dios! estaba
preparado para cuando llegara. Y ahora, caballeros, les preguntaría si tenemos algo
 1215
que temer de la justicia, o si algún juez en el mundo condenaría a mi Gennaro por lo
que ha hecho.
—Bueno, señor Gregson —dijo el americano, mirando al inspector—, no sé cuál
será su punto de vista británico, pero supongo que en Nueva York el marido de esta
señora recibiría una muestra de agradecimiento casi general.
—Tendrá que venir conmigo a ver al jefe —respondió Gregson—. Si se confirma
lo que dice, creo que ni ella ni su marido tienen mucho que temer. Pero lo que no
puedo entender en absoluto, señor Holmes, es cómo demonios se ha mezclado usted
también en el asunto.
—Por la educación, Gregson, por la educación. Sigo buscando conocimientos en
la vieja universidad. Bueno, Watson, ya tiene otra muestra más de lo trágico y lo
grotesco que añadir a su colección. Por cierto, ¿no son las ocho, y es una noche de
Wagner en Covent Garden? Si nos damos prisa, podemos llegar a tiempo para el
segundo acto.
 1216
3. Los planos del Bruce-Partintong
Una densa niebla amarillenta cayó sobre Londres durante la tercera semana de
noviembre del año 1875. Creo que desde el lunes hasta el jueves no llegamos a
distinguir desde nuestras ventanas de Baker Street la silueta de las casas de la acera
de enfrente. Holmes se pasó el primer día metodizando su índice del grueso volumen
de referencias. El segundo y el tercer día los invirtió pacientemente en un tema que
venía siendo de poco tiempo a aquella parte su afición preferida: la música de la Edad
Media. Pero el cuarto día, cuando al levantarnos después de desayunarnos, vimos que
seguía pasando por delante de nuestras ventanas el espeso remolino parduzco
condensándose en aceitosas gotas sobre la superficie de los cristales, el temperamento
activo e impaciente de mi camarada no pudo aguantar más tan monótona existencia.
Se puso a pasear incansablemente por nuestra sala, acometido de una fiebre de
energía contenida, mordiéndose las uñas, tamborileando en los muebles, lleno de
irritación contra la falta de actividad.
—¿No hay nada interesante en el periódico, Watson? —preguntó.
Yo sabía que al preguntar Holmes si no había nada de interesante, quería decir
nada interesante en asuntos criminales. Traían los periódicos noticias de una
revolución, de una posible guerra, de un inminente cambio de Gobierno; pero esas
cosas no caían dentro del horizonte de mi compañero. En lo referente a hechos
delictivos todo lo que yo pude leer eran cosas vulgares y fútiles. Holmes refunfuñó y
reanudó sus incansables paseos.
—En Londres el mundo criminal es, desde luego, una cosa aburrida —dijo con la
voz quejumbrosa de un cazador que no levanta ninguna pieza—. Mire por la ventana,
Watson. Fíjese en cómo las figuras de las personas surgen de pronto, se dejan ver
confusamente y vuelven a fundirse en el banco de las nubes. En un día como éste, el
ladrón y el asesino podrían andorrear por Londres tal como lo hace el tigre en la selva
virgen, invisible hasta el momento en que salta sobre su presa, y, en ese momento,
visible únicamente para la víctima.
—Se ha llevado a cabo infinidad de pequeños robos —le dije.
Holmes bufó su desprecio y dijo:
—Este grandioso y sombrío escenario está montado para algo más digno. Es una
suerte para esta comunidad que yo no sea un criminal.
—¡Ya lo creo que lo es! —exclamé de todo corazón.
—Supongamos que yo fuese Brooks o Woodhouse, o cualquiera de los cincuenta
individuos que tienen motivos suficientes para despacharme al otro mundo. ¿Cuánto
tiempo sobreviviría yo a mi propia persecución? Una llamada, una cita falsa, y asunto
acabado. Es una suerte que no haya días de niebla en los países latinos, los países de
los asesinatos. ¡Por vida mía que aquí llega por fin algo que va a romper nuestra
 1217
mortal monotonía!
Era la doncella y traía un telegrama. Holmes lo abrió y rompió a reír diciendo:
—¡Vaya, vaya! ¿Qué más? Mi hermano Mycroft está a punto de venir.
—¿Y eso le extraña? —le pregunté.
—¿Que si me extraña? Es como si tropezase usted con un tranvía caminando por
un sendero campestre. Mycroft tiene sus raíces, y de ellas no se sale. Sus habitaciones
en Pall Mall, el club Diógenes, White May; ese es su círculo. Una vez, una sola, ha
venido a esta casa. ¿Qué terremoto ha podido hacerle descarrilar?
—¿No lo explica?
Holmes me entregó el telegrama de su hermano, que decía:
«Necesito verte a propósito de Cadogan West. Voy enseguida. - Mycroft.»
—¿Cadogan West? Yo he oído ese nombre.
—A mi recuerdo no le dice nada. ¡Quién iba a imaginarse que Mycroft se nos
fuese a presentar de esta manera tan excéntrica! Eso es como si un planeta se saliese
de su órbita. A propósito, ¿sabe usted cual es la profesión de mi hermano?
Yo conservaba un confuso recuerdo de una explicación que me dio cuando la
Aventura del intérprete griego.
—Me dijo usted que ocupaba un pequeño cargo en algún departamento del
Gobierno británico.
Holmes gorgoriteó por lo bajo.
—En aquel entonces yo no le conocía a usted tan bien como ahora. Es preciso ser
discreto cuando uno habla de los altos asuntos del Estado. Acierta usted con lo que
está bajo el Gobierno británico. También acertaría en cierto sentido si dijese que, de
cuando en cuando, el Gobierno británico es él.
—¡Mi querido Holmes!
—Creí que lograría sorprenderle. Mycroft cobra cuatrocientas cincuenta libras al
año, sigue siendo un empleado subalterno, no tiene ambiciones de ninguna clase, se
niega a recibir ningún título ni condecoración, pero sigue siendo el hombre más
indispensable del país.
—¿Por qué razón?
—Porque ocupa una posición única, que él mismo se ha creado. Hasta entonces
no había nada que se le pareciese ni volverá a haberlo. Mi hermano tiene el cerebro
más despejado y más ordenado, con mayor capacidad para almacenar datos, que
ningún otro ser viviente. Las mismas facultades que yo he dedicado al
descubrimiento del crimen, él las ha empleado en esa otra actividad especial. Todos
los departamentos ministeriales le entregan a él conclusiones, y él es la oficina central
 1218
de intercambio, la cámara de compensación que hace el balance. Todos los demás
hombres son especialistas en algo, pero la especialidad de mi hermano es saber de
todo. Supongamos que un ministro necesita datos referentes a un problema que
afectaba a la Marina, a la India, al Canadá y a la cuestión del bimetalismo; él podría
conseguir los informes por separado de cada uno de los departamentos y sobre cada
problema, pero únicamente Mycroft es capaz de enfocarlos todos, y de enviarle
inmediatamente un informe sobre cómo cada uno de esos factores repercutiría en los
demás. Empezaron sirviéndose de él como de un atajo, de una comodidad; ahora ha
llegado a convertirse en cosa fundamental. Todo está sistemáticamente archivado en
aquel gran cerebro suyo, y todo puede encontrarse y servirse en el acto. Una vez y
otra han sido sus palabras las que han decidido la política nacional. Eso constituye
para él su vida. No piensa en nada más, salvo cuando, a modo de ejercicio intelectual,
afloja su tensión cuando yo voy a visitarle y le pido consejo acerca de alguno de mis
pequeños problemas. Pero hoy nuestro Júpiter baja de su trono. ¿Qué diablos puede
significar eso? ¿Quién es Cadogan West, y qué representa para Mycroft?
—¡Ya lo tengo! —exclamé, y me zambullí en el montón de periódicos que había
encima del sofá—. ¡Sí, sí, aquí está, cómo no! Cadogan West era el joven al que se
encontró muerto el martes por la mañana en el ferrocarril subterráneo.
Holmes se irguió en su asiento, con la pipa a mitad de camino en la boca:
—Esto tiene que ser cosa seria, Watson. Una muerte que ha obligado a mi
hermano a alterar sus costumbres no puede ser cosa vulgar. ¿Qué demonios puede
Mycroft tener que ver en el asunto? Yo lo recordaba como un caso gris. Se hubiera
dicho que el joven se había caído del tren, hallando así la muerte. No le habían
robado, y no existía ninguna razón especial para sospechar que se hubiese cometido
violencia. ¿No es así?
—Se ha realizado una investigación —le dije—, y han salido a relucir muchos
hechos nuevos. Mirándolo más de cerca, yo aseguraría que se trata de un caso
curioso.
—A juzgar por el efecto que ha producido sobre mi hermano, yo diría que es el
más extraordinario de los casos —Holmes se arrellanó en un sillón—. Veamos,
Watson, los hechos.
—El nombre de la víctima era Arthur Cadogan West, de veintisiete años, soltero,
y empleado de las oficinas del arsenal Woolwich.
Un empleado del Gobierno. ¡Ahí tiene usted el eslabón que le une a mi hermano
Mycroft!
—Salió súbitamente de Woolwich el lunes por la noche. La última persona que lo
vio fue su novia miss Violet Westbury, a la que él abandonó bruscamente en medio de
la niebla a eso de las siete y media de aquella noche. No medió riña alguna entre
ellos, y la muchacha no sabe dar explicación de la conducta del joven. No se volvió a
 1219
saber de él hasta que su cadáver fue descubierto por un peón de ferrocarril apellidado
Mason, en la parte exterior de la estación de Aldgate, que pertenece al ferrocarril
subterráneo de Londres.
—¿Hora?
—El cadáver fue descubierto el martes a las seis de la mañana. Yacía a bastante
distancia de los rieles, al lado izquierdo de la vía conforme se va hacia el Este, en
lugar próximo a la estación, donde la línea sale del túnel, por el cual corre. Tenía la
cabeza destrozada; herida que bien pudo producirse al caerse del tren. Sólo de ese
modo pudo quedar el cadáver sobre la vía. De haber llegado hasta allí desde algunas
de las calles próximas, habrían tenido que cruzar las barreras de la estación, donde
hay permanentemente un cobrador. Este detalle parece ser absolutamente seguro.
—Perfectamente. El caso se presenta bastante concreto. Ese hombre, muerto o
vivo, cayó o fue lanzado desde el tren. Todo eso lo veo claro. Prosiga.
—Los trenes que corren por la vía junto a la cual fue encontrado el cadáver son
los que traen dirección de Oeste a Este, siendo algunos exclusivamente
metropolitanos, y procediendo otros de Willesden y de los empalmes que allí
coinciden. Puede darse por seguro que, cuando el joven halló la muerte viajaba en esa
dirección a una hora avanzada; pero es imposible afirmar la estación en la que subió
al tren.
—Eso lo demostraría su billete.
—No se le encontró billete alguno de ferrocarril en el bolsillo.
—¡Qué no se le encontró billete! Por vida mía, Watson, que eso sí que es extraño.
Si mi experiencia no me engaña no es posible pasar a un andén del ferrocarril
subterráneo sin mostrar el billete. Es, pues, de presumir que el joven lo tenía. ¿Se lo
quitaron para que no se supiese en que estación había subido? Es posible. ¿No se le
caería en el vagón mismo? También eso es posible. Sin embargo es un detalle
curioso. Tengo entendido que no mostraba señales de haberse cometido robo alguno.
—Por lo menos en apariencia. Aquí viene una lista de todo lo que llevaba encima.
Su cartera contenía dos libras y quince chelines. Llevaba también un talonario de
cheques de la sucursal en Woolwich del Capital and Countries Bank. Gracias a él se
le pudo identificar. Llevaba también dos billetes de anfiteatro para Woolwich Theater,
para la función de aquella misma noche. Y también un pequeño paquete con
documentos técnicos.
Holmes dejó escapar una exclamación de júbilo:
—¡Ahí, por fin, lo tenemos, Watson! Gobierno británico, arsenal de Woolwich,
documentos técnicos, mi hermano Mycroft; la cadena está completa. Pero aquí llega
él, si no me equivoco, para hablar por sí mismo.
Un instante después fue introducida en nuestra habitación la figura alta y
voluminosa de Mycroft Holmes. Hombre fuerte y macizo, su figura producía una
 1220
sensación de desmañada inercia física, pero, en lo alto de aquella corpulencia
alzábase rígida una cabeza de frente tan dominadora, de ojos de un gris acero tan
vivos y penetrantes, de labios tan firmemente apretados y tan sutil en el juego
expresivo de sus facciones, que desde la primera mirada se olvidaba uno del cuerpo
voluminoso y sólo pensaba en el alma dominadora.
Traía a sus talones a nuestro viejo amigo Lestrade, de Scotland Yard, delgado y
severo. La expresión grave de las dos caras nos anunció por adelantado alguna
investigación de mucho peso. El detective cambió apretones de manos sin decir
palabra. Mycroft Holmes forcejeó el gabán, y luego se dejó caer en un sillón,
diciendo:
—Asunto por demás desagradable, Sherlock. Me molesta muchísimo alterar mis
costumbres, pero no era posible contestar con una negativa a los altos poderes. Tal
como están las cosas en Siam, es un inconveniente el que yo me ausente de mi
despacho. Pero esto de ahora constituye una auténtica crisis. Jamás vi tan alterado al
primer ministro. En cuanto al Almirantazgo, allí hay un bordoneo como de colmena a
la que se ha vuelto al revés. ¿Has leído lo referente al caso?
—Acabamos de leerlo. ¿Qué documentos técnicos eran esos?
—¡Ahí está la cuestión! Por suerte, no se ha hecho pública la cosa. De haber sido,
los periódicos habrían venido furiosos. Los documentos que este desdichado joven
llevaba en su bolsillo eran los del submarino Bruce-Partington—. Mycroft Holmes
hablaba con una solemnidad que daba a entender hasta que punto le parecía
importante el tema. Su hermano y yo estábamos llenos de expectación. —Con
seguridad estarás enterado. Yo pensé que no habría nadie que no hubiese oído de este
asunto.
—Para mí es solamente un apellido.
—Es imposible exagerar la importancia que tiene. De todos los secretos del
Gobierno, el de este submarino era el más cautelosamente guardado. Puedes creerme
si te digo que dentro del radio de acción de un submarino Bruce-Partington se hace
imposible toda operación de guerra naval. Hará dos años se coló de rondón en los
presupuestos una suma importante que se invirtió en comprar el monopolio de ese
invento. Se ha realizado toda clase de esfuerzos para conservar el secreto. Los planos,
que son extraordinariamente complicados, abarcan unas treinta patentes separadas,
cada una de las cuales es esencial para el funcionamiento del conjunto. Esos planos se
guardaban en una caja fuerte muy ingeniosa que está dentro de unas oficinas
confidenciales anexas al arsenal y que tienen puertas y ventanas a prueba de ladrones.
Bajo ningún concepto y en ninguna circunstancia podían ser sacados los planos de
aquellas oficinas. Si el jefe de construcciones de la Marina deseaba consultarlos, tenía
que ir con ese objeto a las oficinas de Woolwich. Pues bien: nos encontramos ahora
con esos planos en los bolsillos de un empleadillo que aparece muerto en el corazón
 1221
de Londres. Desde un punto de vista gubernamental, ese hecho es sencillamente
espantoso.
—Pero ¿no los habéis recuperado?
—No, Sherlock, no; ahí está el apuro. No los hemos recuperado. Se sustrajeron de
Woolwich diez planos. En los bolsillos de Cadogan West fueron encontrados siete.
Los tres más esenciales han desaparecido: fueron robados, se esfumaron. Sherlock, es
preciso que dejes todo cuanto tengas entre manos. Despreocúpate de esos acertijos
insignificantes y propios de tribunales de Policía. Aquí tienes que resolver un
problema de vital importancia internacional. ¿Por qué se llevó Cadogan West los
planos? ¿Dónde están los que han desaparecido? ¿Cómo murió ese joven? ¿De qué
manera llegó su cadáver hasta donde fue encontrado? ¿Cómo puede enderezarse este
entuerto? Encuéntrame contestaciones a todas estas preguntas, y habrás realizado un
buen servicio a tu país.
—¿Y por qué no lo resuelves tú mismo, Mycroft? Tu vista alcanza tanto como la
mía.
—Quizá sí, Sherlock. Pero es cuestión de conseguir una cantidad de detalles. Tú
dame esos detalles, y yo podré darte una excelente opinión de hombre técnico, desde
mi sillón. Pero correr de aquí para allá, someter a interrogatorio a los guardas
ferroviarios, tumbarse de cara en el suelo con un cristal de aumento pegado a mi ojo,
todo eso se sale de mi oficio. No, tú eres la única persona capaz de poner en claro el
asunto. Si tienes el capricho de leer tu nombre y apellido en la próxima lista de
honores y condecoraciones...
Mi amigo se sonrió, movió negativamente la cabeza y dijo:
—Yo entro en el juego por puro amor al juego. Ahora bien: el problema presenta
determinados puntos de interés y lo tomaré en consideración muy a gusto. Vengan
algunos datos más.
—He garrapateado los más esenciales en esta hoja de papel, junto con unas
cuantas direcciones que te serán útiles. El verdadero custiodiador oficial de los planos
es el célebre técnico del Gobierno sir James Walter, cuyas condecoraciones y títulos
cubren dos líneas en un diccionario de personalidades. Ha encanecido en el servicio,
es un caballero, lo reciben con favor en las mansiones más altas, y es, sobre todo, un
hombre cuyo patriotismo está fuera de cualquier sospecha. Él es una de las dos
personas que tienen una llave de la caja de seguridad. Agregaré que los planos se
hallaban, sin duda alguna, en las oficinas durante las horas de trabajo del lunes, y que
sir James salió para Londres a eso de las tres de la tarde, llevándose con él la llave.
Estuvo en casa del almirante Sinclair, en la plaza Barclay, durante toda la velada,
mientras ocurrió este incidente.
—¿Ha sido contrastado este hecho?
—Sí; su hermano, el coronel Valentine Walter, ha dado testimonio de la hora en
 1222
que salió de Woolwich, y el almirante Sinclair de la de su llegada a Londres; de
modo, pues, que sir James ha dejado de ser un factor directo en el problema.
—¿Quién era la otra persona que disponía de una llave?
—El empleado mayor y dibujante míster Sydney Jonson. Es hombre de cuarenta
años, casado, con cinco hijos, callado y huraño, pero, en conjunto, tiene una hoja
excelente de servicios al Estado. Goza de pocas simpatías entre sus colegas, pero es
un trabajador infatigable. Según lo que él mismo cuenta, y que está corroborado por
las afirmaciones de su esposa, permaneció sin salir de su casa durante toda la tarde
del lunes, después de las horas de oficina, y su llave no abandonó ni un solo instante
la cadena del reloj de la que cuelga.
—Háblame ahora de Cadogan West.
—Lleva diez años en el servicio del Gobierno, y ha trabajado bien. Tiene fama de
ser hombre arrebatado e impetuoso, pero recto y honrado. Nada podemos decir en
contra suya. Él ocupaba en las oficinas el lugar siguiente a Sydney Jonson. Sus
obligaciones le ponían en contacto diario y personal con los planos. Nadie más podía
manejarlos.
—¿Quién guardó aquella noche los planos en la caja fuerte?
—Míster Sydney Jonson, primer oficial.
—Entonces, es cosa completamente clara quien se los llevó, ya que fueron
encontrados sobre el cuerpo del segundo empleado, Cadogan West. La cosa parece
definitiva, ¿no es así?
—En efecto, Sherlock; sin embargo, quedan sin explicar muchas cosas. En primer
lugar, ¿por qué se los llevó?
—Me imagino que su valor será muy grande, ¿no es cierto?
—Le habrían pagado sin dificultad por ellos varios miles de libras.
—¿Puedes apuntarme alguna razón posible que explique el que llevase los planos
a Londres, como no fuere para venderlos?
—No, no puedo.
—Pues entonces, es preciso que aceptemos lo que digo como hipótesis de trabajo.
El joven West se llevó los planos. Ahora bien: eso sólo pudo realizarlo si él disponía
de una llave falsa.
—De varias llaves falsas, puesto que tenía que abrir las puertas del edificio y las
de la habitación.
—Disponía, pues, de varias llaves falsas. Se llevó los planos a Londres para
vender el secreto, sin duda, con el propósito de devolverlos a la caja fuerte por la
mañana siguiente antes que nadie los echase en falta. Mientras se hallaba en Londres
entregando a esa empresa traidora encontró la muerte.
—¿De qué manera?
—Supondremos que regresaba a Woolwich cuando fue asesinado lanzado fuera
 1223
del compartimiento del tren.
—Aldgate, lugar donde fue hallado el cadáver, se encuentra mucho más allá de la
estación Puente de Londres, que sería la de su ruta hacia Woolwich.
—Es posible imaginar muchas circunstancias que hicieron que siguiese viaje más
allá del Puente de Londres. Por ejemplo, iba en el coche alguien con el que había
trabado una conversación que absorbió su atención. La conversación terminó en una
escena de violencia, en la que él perdió la vida. Es posible que él intentase salir de
aquel coche, que cayese a la vía y hallase de ese modo la muerte. Entonces el otro
cerró la puerta. La niebla era muy espesa y nadie vio nada de lo que había ocurrido.
—Dentro de los datos que poseemos hasta ahora, no puede darse una explicación
mejor; sin embargo, Sherlock, fíjate en los muchos puntos que has dejado sin tocar.
Supondremos, para seguir el razonamiento, que el joven Cadogan West había dado
previamente una cita al agente extranjero, y que por esa razón no hubiese adquirido
ningún compromiso por otro lado. En lugar de eso, Cadogan West tomó dos billetes
para el teatro, marchó hacia el mismo acompañando a su novia y, de pronto,
desapareció.
—Una añagaza para despistar —dijo Lestrade, que había estado escuchando con
cierta impaciencia el diálogo.
—Una añagaza rarísima. Esa es la objeción número uno. Paso a la objeción
número dos: supongamos que llega a Londres y se entrevista con el agente extranjero.
Es preciso que devuelva los documentos antes de la mañana siguiente, porque, de lo
contrario, se descubriría su desaparición. Se llevó diez planos. Sólo se encontraron
siete en el bolsillo. ¿Qué fue de los otros tres? Por propia voluntad no se habría
desprendido de ellos. Además, ¿dónde está el precio de su traición? Lo natural es que
se le hubiese encontrado en el bolsillo una importante suma de dinero.
—Yo lo veo todo perfectamente claro —dijo Lestrade—. No cabe la menor duda
de lo que ocurrió. Se llevó los planos para venderlos. Se entrevistó con el agente. No
lograron ponerse de acuerdo en cuanto al precio. Emprendió el viaje de regreso a su
casa, pero el agente marchó con él. Dentro del tren, ese agente lo asesinó, se apoderó
de los planos más esenciales y arrojó su cadáver a la vía. Eso lo explicaría todo, ¿no
es así?
—¿Y por qué no llevaba billete?
—El billete habría dado a entender cual era la estación del metropolitano más
próxima a la casa del agente. Por eso éste se lo quitó del bolsillo.
—Muy bien, Lestrade, muy bien —dijo Holmes—. Su teoría forma un todo
ajustado. Pero si eso es cierto, el caso está prácticamente terminado. Por un lado
tenemos al traidor muerto. Por otro lado, los planos del submarino Bruce-Partington
estarán ya, según toda probabilidad, en el Continente. ¿Qué nos queda por hacer a
nosotros?
 1224
—¡Actuar, Sherlock, actuar! —exclamó Mycroft, poniéndose bruscamente en pie
—. Todos mis instintos están en contra de esa explicación. ¡Pon todas tus facultades
en la obra! ¡Vete al escenario del crimen! ¡Habla con las personas relacionadas con el
asunto! ¡No dejes piedra sin mover! En toda tu carrera no tuviste jamás una
oportunidad tan grande de servir a tu país.
—¡Bueno, bueno! —dijo Holmes, encogiéndose de hombros—. ¡Vamos, Watson!
Y usted, Lestrade, ¿podría favorecernos con su presencia durante algunas horas?
Empezaremos nuestras pesquisas con una visita a la estación de Aldgate. Adiós,
Mycroft. Te haré llegar un informe antes de la noche, pero te advierto por adelantado
que es poco lo que puedes esperar.
Una hora más tarde estábamos Holmes, Lestrade y yo en el ferrocarril subterráneo
y en el punto mismo en que éste sale del túnel que desemboca en la estación de
Aldgate. Un anciano, cortés y rubicundo, representaba a la compañía del ferrocarril, y
nos dijo, señalando un punto que distaba cosa de un metro de los raíles:
—Aquí es donde yacía el cadáver del joven. No pudo caer de arriba porque,
según ven ustedes, se trata de muros completamente limpios. Por consiguiente, sólo
pudo caer de un tren, y ese tren, hasta donde nos es posible localizar, debió de cruzar
a eso de la medianoche del lunes.
—¿Se ha hecho un examen de los vagones para ver si presentan alguna señal de
lucha violenta?
—No hay tales señales, tampoco se le encontró billete.
—¿Nadie dio parte de que había sido encontrada abierta una portezuela?
—Nadie.
—Esta mañana hemos recibido nuevos datos —dijo Lestrade—. Un pasajero que
cruzó por Aldegate en un tren metropolitano corriente, a eso de las once y cuarenta de
la noche del lunes, oyó un pesado golpe como si hubiese caído a la línea un cuerpo,
un momento antes de que el tren llegase a la estación. Pero la niebla era muy espesa y
nada podía verse. No dio ningún aviso de lo ocurrido en aquel momento... ¿Qué le
ocurre, Holmes?
Mi amigo se había quedado inmóvil, con una expresión de la más tensa atención
en el rostro, mirando a los raíles del ferrocarril en el sitio mismo en que éstos
formaban una curva a la salida del túnel. Aldgate es una estación de empalme, y los
raíles forman allí una verdadera red. Holmes tenía fija en ellos su mirada anhelante e
interrogadora; advertí en su rostro vivo y penetrante aquel apretamiento de labios,
aquel vibrar de las ventanas de la nariz y aquella contracción de las cejas, largas y
tupidas, que tan elocuentes eran para mí.
—Agujas —murmuró—; las agujas.
—¿Qué les pasa a las agujas? ¿Qué quiere decir usted con ello?
—Me imagino que en un sistema ferroviario como éste no existirá gran numero
 1225
de agujas, ¿verdad?
—No; son muy pocas.
—Y, además, una curva, agujas y una curva. ¡Por vida de...! Si fuera nada más
que eso...
—¿Qué le ocurre, señor Holmes? ¿Ha descubierto usted una pista?
—Una idea, una simple indicación y nada más. Pero va aumentando mi interés
este caso. Sería un detalle único, completamente único, y, sin embargo, ¿por qué no?
No descubro rastro alguno de sangre sobre la línea.
—En efecto, no hay sino ninguno.
—Sin embargo, tengo entendido que el cadáver presentaba una herida muy
importante.
—El cráneo estaba roto, pero exteriormente no se advertían indicios de la herida.
—Pero lo natural es que sangrase algo. ¿Podría yo examinar el tren en que iba el
viajero que oyó aquel golpe seco de una caída en medio de la niebla?
—Me temo que no podrá hacerlo, míster Holmes, porque ahora el tren ha sido ya
deshecho y los coches han sido distribuidos en otros trenes.
—Puedo asegurarle, Holmes —dijo Lestrade—, que todos los coches fueron
revisados cuidadosamente. Yo mismo me ocupé de ello.
Una de las más evidentes debilidades de mi amigo era la de su impaciencia al
tropezar con inteligencias menos despiertas que la suya. En esta ocasión contestó
alejándose de allí:
—Es muy inverosímil lo que usted me dice; pero da la casualidad de que lo que
yo deseaba examinar no eran precisamente los coches. Watson, ya hemos terminado
aquí. Lestrade, no necesitamos molestarle más. Creo que ahora nuestras pesquisas
van a llevarnos a Woolwich.
Al llegar al Puente de Londres, Holmes escribió un telegrama para su hermano, y
me lo dio a leer antes de entregarlo en la ventanilla. Decía así:
«Veo alguna luz en la oscuridad, pero es posible que se apague. Mientras
tanto, envíame por un mensajero, que aguardará mi regreso en Baker Street,
una lista completa de todos los espías extranjeros o agentes internacionales de
cuya existencia en Inglaterra se tienen noticias, con la dirección completa de
sus domicilios.
Sherlock»
—Esto debería sernos útil, Watson —contestó mientras ocupábamos nuestros
 1226
asientos en el tren que pasaba por Woolwich—. Hemos contraído, desde luego, una
deuda con mi hermano Mycroft por habernos hecho participar en este caso que
promete ser verdaderamente extraordinario.
Su rostro anhelante seguía manifestando la energía intensa y la extrema tirantez,
que me hacía comprender la existencia de algún detalle nuevo y sugestivo que había
abierto una dirección estimulante a sus pensamientos. Fíjese el lector en el perro
zorrero cuando pasa holgazán el tiempo alrededor de las perreras, con las orejas
colgantes y el rabo caído, y compárelo con su actitud cuando, con ojos llameantes y
músculos tensos, corre por la línea del husmillo que sube hasta la altura del pecho.
Así era el cambio que se había efectuado en Holmes desde aquella mañana. Era un
hombre distinto de aquel otro, lleno de flojedad y como inválido, que algunas horas
antes había merodeado tan inquieto, vestido con su batín color arratonado, por la
habitación rodeada de un cinturón de niebla.
—Aquí contamos con materiales. Aquí hay campo de acción. He dado pruebas de
estar dormido al no haber caído en la cuenta de las posibilidades que encerraba el
caso.
—Pues para mí son todavía un misterio.
—El misterio es para mí el final, pero he aferrado ya una idea que quizá nos lleve
lejos. Ese hombre fue muerto en algún otro sitio y su cadáver estaba encima del techo
de un coche del ferrocarril.
—¡Encima del techo!
—Extraordinario, ¿verdad? Pero medite usted en los hechos. ¿Se trata de una
simple coincidencia el que haya sido encontrado en el lugar mismo en que el tren da
saltos y balanceos al salir de una curva para entrar en las agujas? ¿No es precisamente
ese lugar en que es probable que cayese a la vía cualquier objeto colocado encima del
techo de un coche? Las agujas no influirían en ningún cuerpo que fuese dentro del
tren. O bien el cadáver cayó desde el techo, o, por el contrario, se ha dado una
coincidencia por demás curiosa. Pero medite usted en la cuestión de la sangre. Desde
luego, si el cadáver había sangrado en algún otro lugar, no se observarían rastros de
sangre en la línea. Cada uno de estos dos hechos es por si mismo sugestivo. Juntos
tienen fuerza acumulativa.
—¡Eso sin contar la cuestión del billete! —exclamé yo.
—Exactamente. No logramos explicarnos la falta del billete. Esto nos lo
explicaría. Todo encaja perfectamente entre sí.
—Pero supongamos que sea ese el caso: nos encontramos tan lejos de desentrañar
el misterio de su muerte como antes. La verdad es que el caso no se simplifica, sino
que se hace más extraordinario.
—Quizá —dijo Holmes, pensativo— quizá.
Volvió a caer en su silencioso ensimismamiento que duró hasta que el tren se
 1227
detuvo en la estación de Woolwich. Una vez allí llamó a un coche de alquiler y sacó
de su bolsillo el papel que le había entregado Mycroft.
—Tenemos una bonita lista de visitas para hacer esta tarde. Creo que la que
reclama en primer término nuestra atención es la de sir James Walter.
La casa del célebre funcionario público era una elegante villa con verdes praderas
que se extendían hasta la orilla del Támesis. Cuando llegamos a ella se levantaba la
niebla, y un resplandor de sol diluido y tenue, se abría paso por entre la misma. A
nuestra llamada acudió un despensero, que nos contestó con rostro solemne:
—¡Señor, sir James murió esta mañana!
—¡Santo Dios! —exclamó Holmes, atónito—. ¿De qué murió?
—Señor, quizá le convenga a usted pasar y hablar con su hermano, el coronel
Valentine.
—Sí, eso será lo mejor.
Nos pasaron a una salita que estaba a media luz y a la que acudió enseguida un
caballero de unos cincuenta años, muy alto, bello, de barba rubia. Era el hermano más
joven del hombre de ciencia fallecido. Todo en él delataba lo súbito del golpe que se
había descargado sobre aquella familia: la mirada ojerosa, las mejillas descoloridas y
el cabello enmarañado. Casi no lograba articular las palabras al hablar de aquella
muerte.
—La culpa la tiene este horrendo escándalo —nos dijo—. Mi hermano sir James
era hombre muy sensible a todo lo que afectaba su honor, y no podía sobrevivir a este
asunto. Le destrozó el corazón. Él se mostraba siempre muy orgulloso de la eficacia
de su departamento, y esto fue para él un golpe aplastador.
—Veníamos con la esperanza de que nos diese algunos datos que habrían podido
ayudarnos a poner en claro el asunto.
—Les aseguro que todo constituía para él un misterio, como lo es para ustedes y
para todos nosotros. Había puesto ya a disposición de la policía todos sus datos.
Naturalmente, no dudaba que Cadogan West era culpable. Pero todo lo demás le
resultaba inconcebible.
—¿No puede usted darnos algún dato nuevo capaz de hacer una luz en este
asunto?
—No sé sino lo que he leído u oído hablar. No deseo parecer descortés, míster
Holmes; pero ya comprenderá que en este momento nos encontramos completamente
trastornados, y por eso no tengo más remedio que suplicarle que demos fin a esta
entrevista.
Cuando volvimos a estar en el coche, me dijo mi amigo:
—Ha sido, desde luego, una novedad inesperada. ¿Habrá sido natural la muerte, o
se habrá matado el pobre viejo? En este último caso, ¿no se podrá interpretar esa
acción como una censura a su propia persona por el abandono de sus obligaciones?
 1228
Dejemos para más adelante esta cuestión. Y ahora vamos a visitar a la familia de
Cadogan West.
La desconsolada madre residía en una casa pequeña, pero bien cuidada, de los
alrededores de la población. La anciana estaba afectada por el dolor para poder sernos
de alguna utilidad; sin embargo, había a su lado una joven de pálido rostro, que se
nos presentó como miss Violet Westbury, la prometida del muerto y la última persona
que habló con él aquella noche fatal.
—No consigo explicármelo, míster Holmes —nos dijo—. No he pegado un ojo
desde que ocurrió la tragedia, pensando, pensando y pensando, de día y de noche, en
lo que pueda verdaderamente significar todo esto. Arthur era el hombre más sincero,
más caballeroso y el mejor patriota del mundo. Antes de vender un secreto de Estado
confiado a él, Arthur habría sido capaz de cortarse la mano derecha. A cualquiera que
lo conociese tiene que resultarle semejante suposición una cosa absurda, imposible,
disparatada.
—Pero ahí están los hechos, miss Westbury.
—En efecto, sí, confieso que no consigo explicármelos.
—¿Andaba acaso necesitado de dinero?
—No; sus necesidades eran modestas y su sueldo generoso. Había conseguido
economizar algunos centenares de libras y nos íbamos a casar por Año Nuevo.
—¿No advirtió usted en él señales de excitación mental? Ea, miss Westbury, sea
absolutamente franca conmigo.
La vista rápida de mi compañero había advertido alguna leve mutación en las
maneras de nuestra interlocutora. Ésta se sonrojó y titubeó hasta que, por fin, dijo:
—Sí. Yo tenía como una sensación de que algo le preocupaba.
—¿Desde hace mucho tiempo?
—Nada más que en la última semana, o cosa así. Se mostraba pensativo y
preocupado. En una ocasión le insté a que me dijese lo que ocurría. Reconoció que,
en efecto, algo le preocupaba, y que se refería a cuestiones de su cargo oficial. «La
cuestión es demasiado grave para que yo hable de ella, ni aún contigo», me dijo, y
eso fue todo lo que conseguí sacarle.
Holmes tenía una expresión grave.
—Prosiga, miss Westbury. Dígamelo todo, aunque parezca que le perjudica a él.
Ignoramos adónde nos puede llevar, en fin de cuentas.
—La verdad es que nada más tengo que decir. En una o dos ocasiones tuve yo un
barrunto de que iba a contarme algo. Una noche me habló de la importancia que tenía
aquel secreto, y creo recordar que me dijo que los espías extranjeros pagarían sin
duda por el mismo una fuerte suma.
El rostro de mi amigo se puso todavía más serio.
—¿Algo más?
 1229
—Dijo que nosotros procedíamos con abandono en esta clase de asuntos, que
sería cosa fácil para un traidor hacerse con los planos.
—¿Le hizo esas manifestaciones recientemente?
—Sí; muy recientemente.
—Cuéntenos ahora lo que ocurrió la última noche.
—Íbamos al teatro. La niebla era tan espesa que de nada nos hubiera servido
tomar un coche. Fuimos caminando y pasamos cerca de las oficinas. De pronto se
lanzó como una flecha y se perdió en la niebla.
—¿Sin dar una explicación?
—Dejó escapar una exclamación. Eso fue todo. Esperé, pero él no regresó.
Entonces volví caminando a mi casa. A la mañana siguiente, después de la hora de
abrir las oficinas, vinieron a preguntar por él. A eso de las doce nos enteramos de la
terrible noticia. ¡Oh, míster Holmes, si pudiera usted salvar su honor, por lo menos su
honor! Para él lo era todo.
Holmes movió tristemente la cabeza y me dijo:
—Vamos, Watson. El deber nos llama a otra parte. Nuestra próxima visita debe
ser a las oficinas donde fueron sustraídos los planos.
Cuando el coche se alejaba de aquella casa, me dijo:
—Las cosas se presentaban antes feas para este joven, pero las pesquisas que
hemos realizado las presentan aún peor. Lo inminente de su boda proporciona un
móvil para la comisión del delito. Como es natural, necesitaba dinero. Que la idea
estaba dentro de su cabeza lo da a entender el que hablase del asunto. Estuvo a punto
de convertir a la muchacha en cómplice suya, hablándole de sus proyectos. Todo eso
se presenta muy feo.
—Pero, Holmes, también el testimonio unánime de su honradez debe ser tenido
en cuenta. Además, ¿cómo es posible explicar que dejase a la muchacha en mitad de
la calle y saliese de pronto como disparado a cometer el delito?
—Así es, en efecto. Es indudable que se pueden poner objeciones. Pero frente a
ellas se alza una argumentación formidable.
Míster Sydney Jonson, oficial primero, salió en las oficinas a nuestro encuentro y
nos acogió con el respeto que imponía siempre la tarjeta de mi compañero. Era un
hombre delgado, huraño, de gafas y edad mediana; estaba ojeroso y las manos le
temblequeaban por efecto de la tensión nerviosa a que había estado sujeto.
—¡Qué desgracia, míster Holmes, que desgracia! ¿Se ha enterado usted de la
muerte de nuestro jefe?
—Hemos estado hace poco en su casa.
—Aquí está todo desorganizado. El jefe muerto, Cadogan muerto y los planos
robados. Y, sin embargo, cuando el lunes por la tarde cerramos las oficinas, era ésta
una dependencia de funcionamiento tan perfecto como la mejor de las del Gobierno.
 1230
¡Santo Dios, y qué espanto causa pensar en ello! ¡Pensar que West, el hombre de
quien menos lo habría uno pensado, haya hecho semejante cosa!
—Según eso, ¿usted está seguro de su culpabilidad?
—Es la única posibilidad que veo. Sin embargo, yo me habría sentido tan seguro
de él como de mí mismo.
—¿A qué hora cerraron las oficinas el lunes?
—A las cinco.
—¿Fue usted quien las cerró?
—Soy siempre el último empleado que abandona el local.
—¿Dónde estaban guardados los planos?
—En aquella caja fuerte.
—¿No queda en el edificio ningún vigilante?
—Sí que queda; pero tiene que vigilar otros departamentos además de éste. Es un
veterano del Ejército; hombre de la mayor confianza. No observó nada anormal esa
noche. Hay que tener en cuenta que la niebla era muy espesa.
—Suponiendo que Cadogan West hubiese querido penetrar esa noche en el
edificio fuera de las horas de trabajo, ¿no es cierto que habría necesitado tres llaves
para llegar a los planos?
—Así es. La llave de la puerta exterior, la llave de las oficinas y la llave de la
caja.
—¿No tenía esas llaves otras personas que sir James Walter y usted?
—Yo no disponía de las llaves de las puertas, sino la de la caja.
—¿Era sir James Walter hombre de costumbres ordenadas?
—Sí, creo que sí. Por lo que se refiere a esas tres llaves, creo que las guardaba en
el mismo llavero en que yo se las había visto muchas veces.
—¿Y se lo llevaba a Londres?
—Así lo decía.
—¿Y usted no se separaba nunca de su llave?
—Nunca.
—De modo, pues, que si West ha sido el culpable tenía por fuerza que poseer un
duplicado. Y, sin embargo, no se le encontró al cadáver. Otro punto: si un empleado
de estas oficinas hubiese querido vender los planos, ¿no le habría sido más sencillo
sacar una copia de los mismos, que el apoderarse de los originales, como lo hicieron?
—El copiar los planos de manera tan eficaz habría exigido grandes conocimientos
técnicos.
—Me imagino que tanto sir James como usted o Cadogan poseían esos
conocimientos técnicos.
—Está claro que lo poseíamos. Pero no trate usted, míster Holmes, de
embrollarme a mí en el asunto. ¿Qué se adelanta con esta clase de especulaciones,
 1231
siendo así que se encontraron los planos originales encima de West?
—Lo digo porque resulta verdaderamente extraño que corriese con los riesgos de
sustraer los planos originales pudiendo haber sacado tranquilamente copias que le
habrían servido igual para el caso.
—Desde luego que es raro; sin embargo, lo hizo.
—Cuantas pesquisas se llevan a cabo en este asunto nos ponen al descubierto algo
inexplicable. Vamos a otra cosa: faltan todavía tres de los planos. Son, según tengo
entendido, los más esenciales.
—En efecto, así es.
—¿Quiere decir esto que cualquiera que posea esos tres planos, aun sin los siete
restantes, estaría en condiciones de construir el submarino Bruce-Partington?
—Yo he informado en ese sentido al Almirantazgo. Pero hoy he vuelto a repasar
los planos y ya no estoy seguro. En uno de los planos devueltos están dibujadas las
válvulas dobles con las guías ajustables automáticamente. Los extranjeros no podrían
construir el submarino hasta que no inventen por sí mismos este dispositivo.
Naturalmente podrían vencer pronto semejante dificultad.
—Pero los tres planos que faltan son los más importantes.
—Sin duda alguna.
—Si usted me lo permite, haré un recorrido por las oficinas. No creo que tenga
que hacerle ninguna otra pregunta.
Holmes estudió la cerradura de la caja fuerte, la puerta de la habitación y los
postigos de hierro de la ventana. Sólo cuando estuvimos en la pradera del lado de
afuera de la ventana, se despertó vivamente su interés. Había allí un arbusto de laurel
y varias de sus ramas parecían haber sido torcidas o quebradas. Las examinó
cuidadosamente con su lente de aumento y examinó luego algunas huellas borrosas y
confusas que habían dejado en el suelo. Por último, pidió al oficial primero que
cerrase los postigos de hierro, y me hizo notar que no encajaban bien en el centro y
que cualquiera podía ver desde fuera lo que pasaba en el interior.
—Todas estas indicaciones han sido echadas a perder por el retraso de tres días.
Quizá no signifiquen nada, pero también pudiera darse el caso contrario. Bueno,
Watson, yo no creo que Woolwich pueda dar de sí más de lo que ha dado. Parca es la
recolección que aquí hemos hecho. Vamos a ver si se nos dan mejor las cosas en
Londres.
Sin embargo, antes que abandonásemos la estación Woolwich agregamos una
nueva gavilla a nuestra cosecha. El empleado de la taquilla pudo informarnos con
absoluta seguridad de que había visto a Cadogan West —al que conocía muy bien de
vista— la noche del lunes, y que se había trasladado a Londres por el tren de las ocho
y quince que se dirige al Puente de Londres. Iba solo y tomó un billete de tercera. Al
taquillero le llamaron la atención sus maneras, nerviosas y llenas de excitación. De tal
 1232
forma le temblequeaban las manos, que anduvo con dificultad para recoger el
cambio, y el empleado mismo tuvo que ponérselo en la mano. Consultando el
horario, se vio que aquel era el primer tren que podía tomar West, después de
abandonar a su novia a eso de las siete y media.
Después de media hora de silencio, dijo de pronto Holmes:
—Reconstruyamos los hechos, Watson. No creo que en todas las pesquisas que
llevamos realizadas conjuntamente hayamos tropezado jamás con otro caso más
difícil de abordar. Paso que damos hacia delante no nos sirve para otra cosa que para
descubrirnos una nueva loma que escalar. Sin embargo, hemos realizado algunos
progresos apreciables... En términos generales, nuestras investigaciones en Woolwich
han sido contrarias a Cadogan West: pero los indicios de la ventana quizás se presten
a una hipótesis favorable. Supongamos, por ejemplo, que se le hubiese acercado para
hacerle proposiciones algún agente extranjero. Quizás lo hizo poniendo por delante
determinadas condiciones que le impedían dar parte de lo ocurrido, pero que, sin
embargo, lograron influir en el curso de sus pensamientos de la manera que hemos
visto por las palabras a su prometida. Perfectamente. Supongamos ahora que, cuando
se dirigía al teatro con su novia, distinguió a ese mismo agente que marchaba en
dirección a las oficinas. Era hombre impetuoso, rápido en tomar sus resoluciones. Lo
sacrificaba todo al deber. Siguió al hombre, llegó a la ventana, presenció la
sustracción de los documentos y salió en persecución del ladrón. De esa manera
salvamos la dificultad de que nadie que estuviera en condiciones de sacar copias de
los planos, robaría los originales. Trantándose de una persona ajena a las oficinas, no
tenía más remedio que sustraer los originales. Hasta ahí la hipótesis está dentro de la
lógica.
—Y después de eso, ¿qué?
—Ahí es donde empiezan las dificultades. Cualquiera se imaginaría que el acto
primero del joven Cadogan West sería echar mano al canalla y dar la alarma. ¿Por
qué no lo hizo? ¿No cabría la posibilidad de que quien se apoderó de los papeles
fuese un funcionario de categoría superior a la suya? Eso explicaría la conducta de
West. ¿No podría ser también que ese funcionario superior le hubiese dado esquinazo
en medio de la niebla y que West saliese inmediatamente para Londres, a fin de llegar
antes que él a sus habitaciones, dando por supuesto que sabía dónde estaba su
residencia? La llamada debió de ser muy apremiante, para dejar como dejó a su novia
abandonada en medio de la niebla y para no haber hecho ninguna tentativa con objeto
de ponerse en comunicación con ella. Al llegar aquí nuestro husmillo se enfría. Existe
un ancho foso entre cualquiera de estas dos hipótesis y la colocación del cadáver de
West en el techo de un coche de ferrocarril metropolitano, con siete planos en el
bolsillo. El instinto me empuja a trabajar desde este momento por el otro extremo. Si
Mycroft nos ha enviado las direcciones que le pedí, quizá podamos elegir en ellas
 1233
nuestro hombre y seguir dos pistas, en lugar de una sola.
Como era de presumir, en Baker Street nos estaba esperando una carta. La había
traído con urgencias de correo un mensajero del Gobierno. Holmes le echó un vistazo
y luego me la pasó a mí. Decía así:
«La morralla es abundante, pero hay muy pocos capaces de acometer un
negocio de tal envergadura. Los únicos dignos de ser tomados en
consideración son: Adolph Meyer, del número 13, Great George Street,
Westmister; Louis La Rothière, de Campeen Masions, Notting Hill, y Hugo
Oberstein, número 13, Caulfield Gardens, Kensington. De este último se sabe
que se hallaba en Londres el lunes y que se ha ausentado posteriormente. Me
satisface que veas alguna luz. El Gabinete espera tu informe definitivo con la
mayor ansiedad. Se han hecho desde las más altas esferas apremiantes
llamamientos. Toda la fuerza del Estado estará dispuesta a apoyarte en caso
de necesitarlo.
Mycroft.»
—Me temo que en un asunto como éste no van a servirnos de nada todos los
caballos de la reina y todos los hombres de la reina.
Holmes había extendido encima de la mesa su gran plano de Londres y estaba
ansiosamente inclinado encima del mismo. De pronto, y con una exclamación de
sorpresa, dijo:
—Vaya, vaya, las cosas van, por fin, viniendo hacia nosotros. ¡Por vida mía,
Watson, que aun tengo confianza en que nos vamos a salir con la nuestra!
Y me palmeó en el hombro, en un estallido de hilaridad.
—Voy a salir. Se trata nada más que de un reconocimiento. No emprenderé nada
serio sin llevar a mi lado a mi leal camarada y biógrafo. Quédese aquí. Según toda
probabilidad, estaré de vuelta dentro de algunas horas. Si le pesa el tiempo, ármese de
papel oficio y pluma y comience su relato de cómo en cierta ocasión salvamos a
nuestro país.
Aquel optimismo se reflejó hasta cierto punto en mi propio ánimo, porque sabía
perfectamente que para apartarse de su habitual seriedad de maneras hacía falta que
hubiese razones muy fuertes que despertasen su júbilo. Esperé lleno de impaciencia
su regreso durante toda aquella tarde de noviembre. Por fin, y poco después de las
diez, llegó un mensajero con una carta que decía:
 1234
«Estoy cenando en el restaurante Goldini, Gloucester Road Kensington.
Venga enseguida a compartir mi cena. Tráigase una llave de mecánico, una
linterna sorda, un escoplo y un revólver.
S. H.»
Era un lindo herramental para que un ciudadano respetable anduviese con el
mismo por las calles envueltas en niebla. Guardé todo convenientemente en mi gabán
y me hice llevar derecho a la dirección que se me había dado. Allí estaba mi amigo,
sentado a una mesita redonda, cerca de la puerta del chillón restaurante italiano.
—¿Ha cenado usted ya? Pues entonces, acompáñeme en el café y el curaçao.
Pruebe uno de los cigarros del propietario. No son tan venenosos como parecen.
¿Trajo las herramientas?
—Las tengo aquí, en mi gabán.
—Magnífico. Voy a darle un ligero esbozo de lo que he realizado, con algunas
indicaciones de lo que vamos a emprender. Empiece, Watson, por tener como hecho
evidente el de que, en efecto, el cadáver de ese joven fue colocado encima del techo
del tren. Eso estaba ya claro desde el momento en que dejé establecido que el cadáver
había caído del techo del tren y no del interior de uno de sus vagones.
—¿No podrían haberlo dejado caer desde alguno de los puentes?
—Yo diría que eso es imposible. Si usted se fija en los techos de los coches, verá
que son ligeramente curvos, sin barandilla de ninguna clase en los bordes. Podemos,
pues, afirmar con seguridad que el cadáver fue colocado allí.
—¿Pero cómo es posible semejante cosa?
—Ésa era la pregunta a la que era preciso contestar. Pues bien: sólo de una
manera podía hacerse. Ya sabrá usted que en algunos puntos del West End, el
ferrocarril subterráneo corre a cielo abierto, entre túnel y túnel. Yo conservaba un
recuerdo confuso de haber visto ventanas por encima de mi cabeza en alguno de mis
viajes por el metropolitano. Supongamos que el tren se detuviese debajo de alguna de
esas ventanas: ¿qué dificultad había en colocar el cadáver encima del techo?
—Parece sumamente improbable.
—Tenemos que echar mano otra vez del viejo axioma de que, cuando fallan todas
las demás posibilidades, la verdad tiene que estar en la única que permanece en pie,
por muy poco probable que sea. Aquí han fallado todas las demás posibilidades. Pues
bien: cuando descubría que el más importante de los agentes internacionales, el que
acababa de ausentarse de Londres, vive en una casa de pisos cuyas ventanas dan a las
líneas del ferrocarril subterráneo, me entró tal alegría, que le asombré a usted con mi
 1235
súbita frivolidad.
—Vamos, ¿de modo que fue eso?
—Sí, eso fue. Míster Hugo Oberstein, del número trece, Caulfield Gardens, se
convirtió en mi objetivo. Empecé mis operaciones en la estación de Gloucester Road,
en la que un empleado muy servicial se prestó a caminar conmigo por la vía,
permitiéndome comprobar, no sólo que las ventanas de la escalera interior de
Caulfield Gardens dan a las líneas, sino de un hecho todavía más fundamental, a
saber: que, debido a la interacción de uno de los ferrocarriles mayores, es frecuente
que los trenes del subterráneo tengan que detenerse durante algunos minutos en aquel
sitio precisamente.
—¡Estupendo, Holmes! ¡Ya es suyo el problema!
—No tanto, Watson, no tanto. Avanzamos, pero la meta está todavía lejos.
Después de reconocer la parte posterior de Caulfield Gardens exploré la delantera y
me convencí de que el pájaro había huido, efectivamente. La casa es espaciosa,
pareciéndome que las habitaciones del piso superior están desamuebladas. Oberstein
vivía allí con un único ayuda de cámara, que será probablemente algún cómplice que
goza de toda su confianza. Es preciso que tengamos muy presente que Oberstein ha
marchado al Continente para dar salida a su botín, pero no como un fugitivo. Ningún
motivo tiene para temer una orden de detención, y con seguridad que no se le va a
ocurrir la idea de que un detective aficionado le vaya a hacer una visita domiciliaria.
Y eso es precisamente lo que ahora estamos a punto de llevar a cabo.
—¿No habría modo de conseguir una orden de allanamiento que le de legalidad?
—Será difícil obtenerla nada más que con las pruebas de las que ahora
disponemos.
—¿Y qué esperamos sacar de esta visita?
—No sabemos la clase de correspondencia que podemos encontrar allí.
—No me gusta la cosa, Holmes.
—Usted, mi querido compañero, quedará de centinela en la calle. Yo me
encargaré de la parte criminal. No es momento de pararse en barras. Piense en la carta
de Mycroft, en el Almirantazgo, en el Consejo de Ministros, en la alta personalidad
que espera noticias. Es preciso que vayamos.
Mi respuesta fue ponerme de pie y decir:
—Tiene razón, Holmes. Es preciso ir.
Holmes se puso rápidamente en pie y me estrechó la mano.
—Estaba seguro de que no se echaría usted atrás en el último instante.
Eso me dijo, y yo descubrí durante un momento en sus ojos algo que acercaba a la
ternura mucho más que a todo lo que yo había visto en él hasta entonces. Un
momento después había vuelto a ser el hombre dominador y práctico.
—Desde aquí hasta allí hay casi un kilómetro, pero no tenemos prisa. Vayamos
 1236
caminando. No deje caer ninguna de las herramientas, por favor. El que lo detuviesen
como tipo sospechoso nos acarrearía una complicación lamentable.
Caulfield Gardens era una de esas hileras de casas de fachadas chatas, con
columnas y pórtico, que en el West End de Londres constituyen un producto tan
característico de la época media victoriana. En la casa de al lado parecía que hubiese
una fiesta de niños, porque el alegre runrún de las voces infantiles y el estrépito del
piano llenaban la noche. La niebla seguía envolviéndolo todo y nos cubría con sus
sombras amigas. Holmes encendió su linterna y proyectó su luz sobre la maciza
puerta.
—El problema es serio —dijo—, porque, además, de cerrada con llave, tiene
echado el cerrojo. Quizás se nos presente mejor por el patinejo. En caso de que se
entrometa algún agente de policía demasiado celoso, tenemos allí un magnifico arco
de puerta. Écheme una mano, Watson, y yo haré lo mismo con usted.
Unos momentos después nos encontrábamos los dos en el patinejo del sótano.
Apenas habíamos tenido tiempo de meternos en la parte más sombría del mismo,
cuando oímos entre la niebla de la acera, encima de nosotros, los pasos de un agente
de policía. Cuando su lento ritmo murió a lo lejos, Holmes se puso a trabajar en la
puerta del patinejo. Lo vi inclinarse y hacer fuerza hasta que se abrió aquélla con un
chasquido seco. Nos lanzamos inmediatamente al oscuro pasillo, cerrando a nuestras
espaldas la puerta. Holmes abrió la marcha, subiendo por la escalera caracolada y sin
alfombra. Su pequeño foco de luz amarillenta iluminó su ventana baja.
—Ya estamos en el sitio, Watson. Ésta debe ser.
Abrió la ventana de par en par y, al hacerlo, llegó hasta nosotros un rumor
apagado, áspero, que fue encrespándose con firmeza hasta convertirse en el huracán
estrepitoso de un tren que cruzó por delante de nosotros y se perdió en la oscuridad.
Holmes barrió con la luz de su linterna el antepecho de la ventana. Tenía una espesa
capa de hollín, de las locomotoras que pasaban, pero la negra superficie estaba como
raspada y borrosa en algunos sitios.
—Vea usted dónde apoyaron el cadáver... ¡Hola, Watson! ¿Qué es esto? No cabe
duda de que es una mancha de sangre—. Holmes me mostraba unas débiles manchas
descoloridas a lo largo del marco de la ventana. —Y aquí también, en la piedra del
escalón. La prueba es completa. Esperemos aquí hasta que se detenga un tren.
No tuvimos que esperar mucho. El tren siguiente rugió como el anterior desde
dentro del túnel, pero acortó la marcha al salir a cielo abierto, y acto seguido se
detuvo, entre rechinamientos de frenos, debajo mismo de donde estábamos. Desde el
antepecho de la ventana hasta el techo de los vagones no había ni un metro de
distancia. Holmes cerró suavemente la ventana, y dijo:
—Hasta aquí tenemos la prueba de que estábamos en lo cierto. ¿Qué piensa de
esto, Watson?
 1237
—Que es una obra maestra. Jamás rayó usted a tanta altura.
—Ahí no puedo estar de acuerdo con usted. Desde el momento en que concebí la
idea de que el cadáver había estado en el techo del tren, idea que nada tiene de
abstracta, todo lo demás era inevitable. Si no fuera por los grandes intereses en juego,
el asunto, hasta ahora, sería insignificante. Lo difícil es lo que aun tenemos por
delante. Pero quizás descubramos aquí algo que nos sirva de ayuda.
Llegamos al alto de la escalera de la cocina y entramos en las habitaciones del
primer piso. Una de ellas estaba destinada a comedor, severamente amueblada, pero
que no contenía nada de interés. La segunda era un dormitorio, también vacío de
interés. La otra habitación ofrecía mejores perspectivas, y mi compañero se dispuso a
realizar un trabajo sistemático. Por todas partes se veían en ella libros y papeles, y era
evidente que se empleaba para despacho. Holmes revolvió rápida y metódicamente el
contenido, uno tras otro, de los cajones y armarios, pero su rostro severo no llegaba a
iluminarse con el más leve resplandor de un éxito. Al cabo de una hora seguía
estando en la misma situación que cuando había empezado.
—Este perro astuto ha hecho desaparecer sus huellas —dijo al fin—. No ha
dejado nada que pueda servir de base a una acusación. Ha destruido o se ha llevado
su correspondencia peligrosa. Ésta es nuestra última probabilidad.
Lo decía por una pequeña caja de hojalata que tenía encima de la mesa de
escritorio. Holmes la abrió con su cortafrío. Había en el interior varios rollos de papel
cubiertos de números y de cálculos, sin nota alguna que indicase a qué se referían.
Las frases presión de agua y presión por pulgada cuadrada apuntaban una posible
relación con un submarino. Holmes los tiró con impaciencia a un lado. Sólo quedaba
ya un sobre que contenía algunos pequeños recortes de periódicos. Los vertió sobre la
mesa y pude ver enseguida por la expresión anhelante de su rostro que se habían
despertado sus esperanzas.
—¿Qué es esto, Watson? ¡Eh! ¿Qué es esto? El comprobante de una serie de
mensajes publicados en la sección de anuncios de un periódico. Es la columna de
anuncios del Daily Telegraph, a juzgar por el papel y por el tipo de letras. Ángulo
superior derecho de una página. No hay fechas, pero los mensajes se clasifican por sí
mismos.
Éste debe ser el primero:
«Esperaba noticias más pronto. Convenidas las condiciones. Escriba con
todos los detalles a la dirección de la tarjeta. - Pierrot.»
Viene a continuación:
 1238
«Demasiado complicado para descripción. Tiene que darme informe
completo. Dinero dispuesto contra mercancía. - Pierrot.»
Y ahora éste:
«Asunto apremia. He de retirar ofrecimiento de no cumplirse contrato.
Señale entrevista por carta. La confirmará por anuncio. - Pierrot.»
Y por último:
«Lunes noche después de las nueve. Sólo nosotros. No desconfíe. Pago
contante a la entrega de mercancías. - Pierrot.»
¡Un registro completo, Watson! ¡Ay, si pudiéramos llegar hasta el corresponsal
que está en el otro extremo!
Holmes se quedó ensimismado, tamborileando con los dedos encima; por último
se puso vivamente en pie.
—Bien, quizás no sea tan difícil, después de todo. Aquí ya no nos queda nada por
hacer, Watson. Creo que podríamos hacernos llevar en coche hasta las oficinas del
Daily Telegraph, para dar así un digno remate a las tareas de un día afortunado.
Mycrof Holmes y Lestrade, a los que Holmes había dado cita, vinieron a
visitarnos al día siguiente después del desayuno, y Sherlock Holmes les hizo el relato
de nuestras gestiones de la víspera. Al oír la confesión de nuestro allanamiento de
morada, el detective profesional movió la cabeza y dijo:
—Nosotros, los del Cuerpo de Policía, no podemos hacer esas cosas, Holmes. No
es de extrañar que consiga resultados superiores a los nuestros. Pero cualquier día de
éstos irán demasiado lejos y se encontrarán usted y su amigo en dificultades.
—¡Por Inglaterra, nuestros hogares y una mujer hermosa! Qué se nos da, ¿verdad,
Watson? ¡Mártires en el altar de nuestro país! ¿Pero a ti que te parece, Mycroft?
—¡Magnífico, Sherlock! ¡Admirable! Pero, ¿en qué forma vas a emplear todo
eso?
Holmes echó mano al Daily Telegraph que estaba encima de la mesa.
—¿No han visto ustedes el anuncio que hoy ha insertado Pierrot?
—¡Cómo! ¿Otro más?
 1239
—Sí. Óiganlo. «Esta noche. A la misma hora. Mismo lugar. Dos golpes. De
absoluta necesidad. Va en ello su propia seguridad. - Pierrot.»
—¡Por vida de..., que si contesta al anuncio ya es nuestro! —exclamó Lestrade.
—Eso mismo pensé yo al ponerlo. Creo que si les conviniese a ustedes dos venir
con nosotros a Caulfield Gardens, quizás nos encontrásemos un poco más cerca de
una solución.
Una de las más extraordinarias características de Sherlock Holmes era su
capacidad para desembragar su cerebro de toda actividad, desviando sus
pensamientos hacia cosas más livianas, así que llegaba al convencimiento de que
nada podía adelantar en una determinada tarea. Recuerdo que durante todo aquel día
memorable se enfrascó en una monografía que tenía empezada sobre Los motetes
polifónicos, de Lassus. Yo, en cambio, carecía por completo de esa facultad de
diversión, y el día, como es de suponer, me resultó interminable.
Todo convergió para excitar mis nervios: la extraordinaria importancia
internacional de lo que allí se jugaba, la expectativa de las altas esferas, la índole
directa del experimento que íbamos a llevar a cabo. Sentí alivio cuando, después de
una cena ligera, nos pusimos en marcha para nuestra expedición. Lestrade y Mycroft
se reunieron con nosotros delante de la estación de Gloucester Road, que era donde
nos habíamos dado cita.
La noche anterior habíamos dejado abierta la puerta del patinejo de la casa de
Oberstein, y como Mycroft Holmes se negó de redondo, indignado, a trepar por la
barandilla, Sherlock y yo no tuvimos más remedio que penetrar en la casa y abrir la
puerta del vestíbulo. A eso de las nueve de la noche estábamos todos nosotros
sentados en el despacho, esperando pacientemente a nuestro hombre.
Transcurrió una hora y luego otra. Cuando dieron las once, las acompasadas
campanas del gran reloj de la iglesia parecieron doblar fúnebres nuestras esperanzas.
Lestrade y Mycroft se movían nerviosos en sus asientos y cada cual miraba su reloj
dos veces en un minuto. Holmes permanecía callado, pero sereno, con los parpados
medio cerrados, pero con todos sus sentidos alerta.
Alzó la cabeza con un respingo súbito, y dijo:
—Ahí llega.
Por delante de la puerta se había oído los pasos furtivos de un hombre que
cruzaba. Poco después se oyeron en sentido contrario. Luego, un arrastrar de pies y
dos aldabonazos secos. Holmes, se levantó indicándonos que siguiésemos sentados.
La luz de gas del vestíbulo era un simple puntito. Abrió la puerta exterior, y después
que una negra figura pasó por delante de él, la cerró y aseguró.
«Por aquí», le oímos decir, y un instante después surgía ante nosotros nuestro
hombre.
Holmes le había seguido de cerca, y cuando el desconocido se dio media vuelta,
 1240
dejando escapar un grito de sorpresa y de alarma, él le sujetó por el cuello de la ropa,
y lo volvió de un empujón a la habitación. Antes que hubiese recobrado el equilibrio,
se cerró la puerta y Holmes apoyó en ella su espalda. Aquel hombre miró con ojos sin
sentido. Con el golpe se le desprendió el sombrero de anchas alas, la bufanda que le
tapaba la boca se le cayó, y quedaron al descubierto la barba rubia y sedosa y las
facciones hermosas y delicadas del coronel Valentine Walter.
Holmes lanzó un silbido de sorpresa, y dijo:
—Esta vez, Watson, califíqueme en su relato como de burro completo. No era
éste el pájaro que yo esperaba.
—Pero, ¿quién es él? —preguntó Mycroft ansiosamente.
—El hermano más joven del difunto sir James Walter, jefe del Departamento de
submarinos. Sí, sí; ya veo hacia qué lado se inclinan las cartas. Ya vuelve en sí. Creo
que lo mejor sería que me dejasen que le interrogue.
Habíamos transportado hasta el sofá el cuerpo caído en el suelo. Nuestro preso
acabó por incorporarse, miró en torno suyo con expresión de espanto, y se pasó la
mano por la frente como quien no puede creer a sus propios sentidos. Luego le
preguntó:
—¿Qué significa esto? Yo vine a visitar a míster Oberstein.
—Coronel Walter, se sabe ya todo —dijo Holmes—. Lo que rebasa mi
comprensión es cómo un caballero inglés ha podido conducirse de esta manera. Pero
estamos enterados de toda su correspondencia y de sus relaciones con Oberstein. Y
también de las circunstancias en que halló la muerte el joven Cadogan West.
Permítame que le aconseje que haga usted por ganar siquiera un poco de respeto
mediante su arrepentimiento y su confesión en vista de que hay todavía algunos
detalles que solo podemos saberlos de los labios de usted.
El coronel Walter gimió y hundió la cabeza entre las manos.
Nosotros esperábamos, pero él guardó silencio. Holmes le dijo:
—Puedo asegurarle que sabemos todo lo esencial. Sabemos que le urgía el dinero;
que sacó usted un molde de las llaves que tenía su hermano; que se puso usted en
correspondencia con Oberstein, y que éste contestaba sus cartas mediante anuncios
insertados en las columnas del Daily Telegraph. Sabemos que usted se digirió a las
oficinas el lunes por la noche, aprovechando la niebla, y que el joven Cadogan West
le vio y le siguió, porque tenía alguna razón para sospechar de usted. Le vio cuando
usted estaba robando, pero le fue imposible dar la alarma, no constándole que no
había ido por encargo de su hermano para llevarle los planos. West, abandonando
todos sus asuntos particulares, como buen ciudadano que era, marchó detrás de usted
oculto en la niebla y no le perdió la pista hasta que usted llegó a esta misma casa.
Entonces intervino y usted, coronel Walter, agregó al crimen de traición el más
terrible aún de asesinato.
 1241
—¡Yo no le maté! ¡No le maté! ¡Juro ante Dios que no le maté! —gritó nuestro
desdichado preso.
—Pues entonces, cuéntenos de qué manera encontró Cadogan West su muerte
antes que colocasen su cadáver encima del techo de un coche del ferrocarril.
—Se lo contaré. Le juro que se lo contaré. En lo demás sí que intervine. Lo
confieso. Fue como usted dice. Yo tenía que pagar una deuda contraída en la Bolsa.
Me era indispensable el dinero. Oberstein me ofreció cinco mil. Con aquello me
salvaba de la ruina. Pero, por lo que respecta al asesinato, soy tan inocente como
usted.
—¿Qué fue, pues, lo que ocurrió?
—Él venía sospechando de mí, y me siguió. Yo no me di cuenta hasta que llegué
a esta misma puerta. La niebla era muy espesa y no se distinguía a tres metros de
distancia. Yo había llamado con dos aldabonazos, y Oberstein había acudido a la
puerta. Entonces, el joven se abalanzó hacia nosotros, y preguntó qué íbamos a hacer
con los planos. Oberstein llevaba siempre una porra corta. Al intentar West meterse a
viva fuerza en la casa, Oberstein le golpeó en la cabeza. El golpe fue mortal. Murió
antes de cinco minutos. Allí quedó tendido en el vestíbulo, y nosotros nos quedamos
sin saber qué hacer. De pronto se le ocurrió a Oberstein la idea esa de los trenes que
se detenían debajo mismo de su ventana. Pero antes examinó los planos que yo había
llevado. Me dijo que los esenciales eran tres, y que tendría que quedarse con ellos.
«No puede usted quedarse con ello —le dije—. Si no son devueltos a Woolwich
se armará un jaleo espantoso.» «Es preciso que me quede con ellos —me contestó—,
porque son de un tipo tan técnico que es imposible sacar copias en tan escaso
tiempo.» Él meditó un momento y de pronto exclamó que ya había encontrado la
solución, diciéndome: «Me guardaré tres. Los demás se los meteremos en el bolsillo a
este joven. Cuando se descubra, todo el asunto se lo cargarán a él.» Yo no veía otra
solución, y por eso obramos como él indicó. Esperamos media hora en la ventana
hasta que se detuvo el tren. La niebla era tan espesa que no podía verse nada, y
ninguna dificultad tuvimos en bajar el cadáver de West hasta el techo del tren. Mi
intervención en el asunto terminó ahí.
—¿Y qué me cuenta de su hermano?
—Mi hermano no dijo una palabra, pero en una ocasión me había sorprendido
con sus llaves, y creo que sospechaba. Leí en sus ojos que sospechaba. Como ya
ustedes saben, no volvió a levantar cabeza.
Reinó el silencio en la habitación, Mycroft Holmes fue quien lo rompió:
—¿Y por qué no repara usted el daño que ha hecho? Con ello aliviaría su
conciencia y quizá su castigo.
—¿Y qué clase de reparación puedo ofrecer?
—¿Dónde se encuentra Oberstein con los planos?
 1242
—Lo ignoro.
—¿No le dio alguna dirección?
—Me dijo que si le escribía al hotel Du Louvre, en París, quizá le llegasen las
cartas.
—Pues entonces, aún está usted en situación de reparar un mal —dijo Sherlock
Holmes.
—Haré todo cuanto esté en mi mano. No precisamente es cariño lo que tengo a
este individuo, que ha sido mi ruina y mi caída.
—Aquí tiene papel y pluma. Siéntese a esa mesa y escriba lo que le digo. Ponga
en el sobre la dirección que le dio. Perfectamente. He aquí ahora la carta:
«Querido señor: Refiriéndome a nuestra transacción, habrá usted observado, sin
duda y ahora, que falta en ella un detalle esencial. Dispongo de un dibujo con el cual
quedará completo. Sin embargo, esto me ha ocasionado una molestia especial. Y no
tengo más remedio que pedirle un nuevo adelanto de quinientas libras. No quiero
confiarlo al correo, ni aceptaré nada como no sea oro o billetes. Habría ido a visitarle
fuera de Inglaterra, pero el que yo saliese en esta ocasión del país llamaría la
atención. Por consiguiente, espero encontrarme con usted en la sala de fumar del
hotel Charing Cross, el sábado al mediodía. Billetes ingleses u oro únicamente.
Recuérdelo.» Esto producirá efecto, y mucho me sorprendería si no nos entregase a
nuestro hombre.
¡Y nos los entregó! Es asunto que pertenece ya a la historia; a esa historia secreta
de una nación que suele ser con frecuencia mucho más íntima e interesante que sus
relatos públicos. Oberstein, ansioso de completar el golpe maestro de toda su vida,
acudió al reclamo, y pudo ser encerrado con seguridad durante quince años en un
presidio de Inglaterra. Le fueron encontrados en su maleta los inapreciables planos
del submarino Bruce-Partington, que él había puesto a subasta en todos los centros
de Europa.
El coronel Walter falleció en la cárcel antes que se cumpliese el segundo año de
su condena. En cuanto a Holmes, volvió reconfortado a su monografía sobre Los
motetes polifónicos, de Lassus, que posteriormente fue impresa para circular en
privado, y que, según dicen los técnicos, constituye la última palabra sobre el tema.
Algunas semanas después me enteré de una manera casual que mi amigo había
pasado un día en Windsor, de donde regresó con un precioso alfiler de corbata de una
esmeralda fina. Al preguntarle yo si la había comprado, me contestó que era un
regalo que le había hecho cierta generosa dama en interés de la cual había
desempeñado un pequeño encargo con bastante fortuna. Nada más me dijo; pero yo
creo que podría adivinar el nombre de aquella dama augusta, y tengo muy pocas
dudas de que el alfiler de esmeralda le recordará para siempre a mi amigo la aventura
de los planos del submarino Bruce-Partington.
 1243
4. El detective agonizante
La señora Hudson, la patrona de Sherlock Holmes, tenía una larga experiencia de
sufrimiento. No sólo encontraba invadido su primer piso a todas horas por bandadas
de personajes extraños y a menudo indeseables, sino que su notable huésped
mostraba una excentricidad y una irregularidad de vida que sin duda debía poner
duramente a prueba su paciencia. Su increíble desorden, su afición a la música a hora
extrañas, su ocasional entrenamiento con el revólver en la habitación, sus
descabellados y a menudo malolientes experimentos científicos, y la atmósfera de
violencia y peligro que le envolvía, hacían de él el peor inquilino de Londres. En
cambio, su pago era principesco. No me cabe duda de que podría haber comprado la
casa por el precio que Holmes pagó por sus habitaciones en los años que estuve con
él.
La patrona sentía el más profundo respeto hacia él y nunca se atrevía a llamarle al
orden por molestas que le parecieran sus costumbres. Además, le tenía cariño, pues
era un hombre de notable amabilidad y cortesía en su trato con las mujeres. Él las
detestaba y desconfiaba de ellas, pero era siempre un adversario caballeroso.
Sabiendo qué auténtica era su consideración hacia Holmes, escuché atentamente el
relato que ella me hizo cuando vino a mi casa el segundo año de mi vida de casado y
me habló de la triste situación a la que estaba reducido mi pobre amigo.
—Se muere, doctor Watson —dijo—. Lleva tres días hundiéndose, y dudo que
dure el día de hoy. No me deja llamar a un médico. Esta mañana, cuando vi cómo se
le salen los huesos de la cara, y cómo me miraba con sus grandes ojos brillantes, no
pude resistir más. «Con su permiso o sin él, señor Holmes, voy ahora mismo a buscar
a un médico», dije. «Entonces, que sea Watson», dijo. Yo no perdería ni una hora en
ir a verle, señor, o a lo mejor ya no lo ve vivo.
Me quedé horrorizado, pues no había sabido nada de su enfermedad.
Ni que decir tiene que me precipité a buscar mi abrigo y mi sombrero. Mientras
íbamos en el coche, pregunté detalles.
—Tengo poco que contarle. El había estado trabajando en un caso en Rotherhithe,
en un callejón junto al río, y se ha traído la enfermedad con él. Se acostó el miércoles
por la tarde y desde entonces no se ha movido. Durante esos tres días no ha comido ni
bebido nada.
—¡Válgame Dios! ¿Por qué no llamó a su médico?
—Él no quería de ningún modo, doctor Watson. Ya sabe que dominante es. No
me atreví a desobedecerle. Pero no va a durar mucho en este mundo, como verá usted
mismo en el momento en que le ponga los ojos encima.
Cierto que era un espectáculo lamentable. En la media luz de un día neblinoso de
noviembre, el cuarto del enfermo era un lugar tenebroso, y esa cara macilenta y
 1244
consumida que me miraba fijamente desde la cama hizo pasar un escalofrío por mi
corazón. Sus ojos tenían el brillo de la fiebre, sus mejillas estaban encendidas de un
modo inquietante, y tenía los labios cubiertos de costras oscuras; las flacas manos
sobre la colcha se agitaban convulsivamente, y su voz croaba de modo espasmódico.
Siguió tendido inerte cuando entré en el cuarto, pero al verme hubo un fulgor de
reconocimiento en sus ojos.
—Bueno, Watson, parece que hemos caído en malos días —dijo con voz débil,
pero con algo de su vieja indolencia en sus modales.
—¡Mi querido amigo! —exclamé, acercándome a él.
—¡Atrás! ¡Échese atrás! —dijo, del modo tajante e imperioso que yo había visto
en él sólo en momentos de crisis—. Si se acerca a mí, Watson, mandaré echarle de
casa.
—Pero ¿por qué?
—Porque ése es mi deseo. ¿No basta?
Si, la señora Hudson tenía razón. Estaba más dominante que nunca. Sin embargo,
era lamentable ver su agotamiento.
—¡Exactamente! Ayudará mejor haciendo lo que se le dice.
—Es verdad, Holmes.
El suavizó la dureza de sus maneras.
—¿No estará irritado? —preguntó, jadeando para obtener aliento.
Pobre hombre, ¿cómo iba yo a estar irritado al verlo tendido en tal situación
frente a mí?
—Es por su bien, Watson —coreó.
—¿Por mi bien?
—Sé lo que me pasa. Es una enfermedad de los coolíes de Sumatra, algo que los
holandeses conocen mejor que nosotros, aunque hasta ahora no han conseguido
mucho. Sólo una cosa es cierta. Es mortal de necesidad, y es terriblemente
contagiosa.
Ahora hablaba con una energía febril, con las largas manos convulsionándose y
sacudiéndose en gestos para que me alejara.
—Contagiosa por contacto; eso es. Mantenga la distancia y todo irá bien.
—¡Válgame Dios, Holmes! ¿Supone que eso va a influir en mí por un momento?
No me afectaría en el caso de un desconocido. ¿Se imagina que me impediría cumplir
mi deber con tan viejo amigo?
Volví a avanzar, pero me rechazó con una mirada de cólera furiosa.
—Si se queda ahí, le hablaré. Si no, tiene que marcharse de este cuarto.
Siento tan profundo respeto por las extraordinarias cualidades de Holmes, que
siempre he obedecido a sus deseos, aun cuando menos los entendiera. Pero ahora
todo mi instinto profesional estaba excitado. Aunque él fuera mi jefe en otro sitio, en
 1245
un cuarto de un enfermo yo era el suyo.
—Holmes —dije—, usted no es usted mismo. Un enfermo es sólo un niño, y así
le voy a tratar. Quiéralo o no, voy a examinar sus síntomas y lo voy a tratar.
Me miró con ojos venenosos.
—Si debo tener un médico, quiéralo o no, por lo menos que sea uno en quien
tenga confianza —dijo.
—¿Entonces no la tiene en mí?
—En su amistad, ciertamente. Pero los hechos son los hechos, Watson, y después
de todo, usted es sólo un médico general de experiencia muy limitada y de títulos
mediocres. Es doloroso tener que decir estas cosas, pero me obliga a ello.
Me sentí muy ofendido.
—Tal observación no es digna de usted, Holmes. Me muestra muy claramente el
estado de sus nervios. Pero si no tiene confianza en mí, no le impondré mis servicios.
Traigamos a sir Jasper Meek, o Penrose Fisher, o cualquiera de los mejores de
Londres. Pero alguno tiene que aceptar, y eso es definitivo. Si cree que voy a
quedarme aquí quieto, viéndole morir sin ayudarle bien por mí mismo o bien
trayendo otro para que le ayude, se ha equivocado de persona.
—Tiene buenas intenciones, Watson —dijo el enfermo, con algo entre un sollozo
y un gemido—. ¿Tengo que demostrarle su propia ignorancia? ¿Qué sabe usted, por
favor, de la fiebre Tapanuli? ¿Qué sabe de la corrupción negra de Formosa?
—No he oído hablar de ninguna de las dos cosas.
—En Oriente, Watson, hay muchos problemas de enfermedades, muchas
posibilidades patológicas extrañas—. Se contenía después de cada frase para
concentrar su menguante energía—. He aprendido mucho en algunas investigaciones
recientes de índole médico-criminal. En el transcurso de ellas he dado con esa
enfermedad. Usted no puede hacer nada.
—Quizá no. Pero por casualidad sé que el doctor Ainstree, la mayor autoridad
viviente en enfermedades tropicales, está ahora en Londres. Es inútil toda protesta,
Holmes. Voy a buscarle ahora mismo —y me dirigí decidido hacia la puerta.
¡Nunca he sufrido tal choque! En un momento, con un salto de tigre, el
agonizante me había interceptado. Oí el brusco chasquido de una llave al girar. Un
momento después, volvió tambaleante a su cama, agotado y jadeante después de esa
única llamarada de energía.
—No me quitará la llave por la fuerza, Watson. Ya le tengo, amigo mío. Aquí
está, y aquí se quedará hasta que yo disponga otra cosa. Pero le seguiré el humor. —
Todo eso en breves jadeos, con terribles luchas en medio, buscando aliento—. Sólo
piensa usted en mi propio bien. Se saldrá con la suya, pero déme tiempo de reunir
fuerzas. Ahora no, Watson, ahora no. Son las cuatro. A las seis se puede ir.
—Eso es una locura, Holmes.
 1246
—Sólo dos horas, Watson. Le prometo que se irá a las seis. ¿Está contento de
esperar?
—Parece que no tengo alternativa.
—En absoluto, Watson. Gracias, no necesito ayuda para arreglar la ropa de la
cama. Usted, por favor, guarde la distancia. Bueno, Watson, sólo hay otra condición
que yo pondría. Usted buscará ayuda, pero no del médico que ha mencionado, sino
del que elija yo.
—No faltaba más.
—Las tres primeras palabras sensatas que ha pronunciado desde que entró en este
cuarto, Watson. Ahí encontrará algunos libros. Estoy un tanto agotado; no sé cómo se
sentirá una batería cuando vierte la electricidad en un no-conductor. A las seis,
Watson, reanudaremos nuestra conversación.
Pero estaba destinada a reanudarse mucho antes de esa hora, y en circunstancias
que me ocasionaron una sacudida sólo inferior a la causada por su salto a la puerta.
Yo llevaba varios minutos mirando la silenciosa figura que había en la cama. Tenía la
cara casi cubierta y parecía dormir. Entonces, incapaz de quedarme sentado leyendo,
me paseé despacio por el cuarto, examinando los retratos de delincuentes célebres
con que estaba adornado. Al fin, en mi paseo sin objetivo, llegué ante la repisa de la
chimenea. Sobre ella se dispersaba un caos de pipas, bolsas de tabaco, jeringas,
cortaplumas, cartuchos de revólver y otros chismes. En medio de todo esto, había una
cajita blanca y negra, de marfil, con una tapa deslizante. Era una cosita muy bonita;
había extendido yo la mano para examinarla más de cerca cuando...
Fue terrible el grito que dio..., un aullido que se podía haber oído desde la calle.
Sentí frío en la piel y el pelo se me erizó de tan horrible chillido. Al volverme,
vislumbré un atisbo de cara convulsa y unos ojos frenéticos. Me quedé paralizado,
con la cajita en la mano.
—¡Deje eso! Déjelo al momento, Watson..., ¡al momento, digo!— Cuando volví a
poner la caja en la repisa, su cabeza volvió a hundirse en la almohada, y lanzó un
hondo suspiro de alivio—. Me molesta que se toquen mis cosas, Watson. Ya sabe que
me molesta. Usted enreda más de lo tolerable. Usted, un médico..., es bastante como
para mandar a un paciente al manicomio. ¡Siéntese, hombre, y déjeme reposar!
Ese incidente dejó en mi ánimo una impresión muy desagradable. La violenta
excitación sin motivo, seguida por esa brutalidad de lenguaje, tan lejana de su
acostumbrada suavidad, me mostraba qué profunda era la desorganización de su
mente. De todas las ruinas, la de una mente noble es la más deplorable. Yo seguí
sentado en silenciosa depresión hasta que pasó el tiempo estipulado. Él parecía haber
observado el reloj tanto como yo, pues apenas eran las seis cuando empezó a hablar
con la misma excitación febril de antes.
—Bueno, Watson —dijo—. ¿Lleva cambio en el bolsillo?
 1247
—Sí.
—¿Algo de plata?
—Bastante.
—¿Cuántas coronas?
—Tengo cinco.
—¡Ah, demasiado pocas! ¡Demasiado pocas! ¡Qué mala suerte, Watson! Sin
embargo, tal como son, métaselas en el bolsillo del reloj, y todo su otro dinero, en el
bolsillo izquierdo del pantalón. Gracias. Así se equilibrará mucho mejor.
Era una locura delirante. Se estremeció y volvió a emitir un ruido entre la tos y el
sollozo.
—Ahora encienda el gas, Watson, pero tenga mucho cuidado de que ni por un
momento pase de la mitad. Le ruego que tenga cuidado, Watson. Gracias, así está
muy bien. No, no hace falta que baje la cortinilla. Ahora tenga la bondad de poner
unas cartas y papeles en esa mesa a mi alcance. Gracias. Ahora algo de esos trastos
de la repisa. ¡Excelente, Watson! Ahí hay unas pinzas de azúcar. Tenga la bondad de
levantar con ayuda de ellas esa cajita de marfil. Póngala ahí entre los papeles. ¡Bien!
Ahora puede ir a buscar al señor Culverton Smith, en Lower Street, 13.
—Nunca he oído tal nombre —dije.
—Quizá no, mi buen Watson. A lo mejor le sorprende saber que el hombre que
más entiende en el mundo sobre esta enfermedad no es un médico, sino un plantador.
El señor Culverton Smith es un conocido súbdito de Sumatra, que ahora se encuentra
de viaje en Londres. Una irrupción de esta enfermedad en su plantación, que estaba
muy lejos de toda ayuda médica, le hizo estudiarla él mismo, con consecuencias de
gran alcance. Es una persona muy metódica, y no quise que se pusiera usted en
marcha antes de las seis porque sabía muy bien que no lo encontraría en su estudio. Si
pudiera persuadirle para que viniera aquí y nos hiciera beneficiarios de su experiencia
impar en esta enfermedad, cuya investigación es su entretenimiento favorito, no dudo
que me ayudaría.
Doy las palabras de Holmes como un todo consecutivo, y no voy a intentar
reproducir cómo se interrumpían con jadeos tratando de recobrar el aliento y con
apretones de manos que indicaban el dolor que sufría. Su aspecto había empeorado en
las pocas horas que llevaba yo con él. Sus colores febriles estaban más pronunciados,
los ojos brillaban más desde unos huecos más oscuros, y un sudor frío recorría su
frente. Sin embargo, conservaba su confiada vivacidad de lenguaje. Hasta el último
jadeo, seguiría siendo el jefe.
—Le dirá exactamente cómo me ha dejado —dijo—. Le transmitirá la misma
impresión que hay en su mente, un agonizante, un agonizante que delira. En efecto,
no puedo pensar por qué todo el cauce del océano no es una masa maciza de ostras, si
tan prolíficas parecen. ¡Ah, estoy disparatando! ¡Qué raro, cómo el cerebro controla
 1248
el cerebro! ¿Qué iba diciendo, Watson? Mis instrucciones para el señor Culverton
Smith. Ah, sí, ya me acuerdo. Mi vida depende de eso. Convénzale, Watson. No hay
buenas relaciones entre nosotros. Su sobrino, Watson..., sospechaba yo algo sucio y le
permití verlo. El muchacho murió horriblemente. Tiene un agravio contra mí. Usted
le ablandará, Watson. Ruéguele, pídaselo, tráigale aquí como sea. Él puede salvarme,
¡sólo él!
—Le traeré un coche de punto, si le tengo que traer como sea.
—No haga nada de eso. Usted le convencerá para que venga. Y luego volverá
antes que él. Ponga alguna excusa para no volver con él. No lo olvide, Watson. No
me vaya a fallar. Usted nunca me ha fallado. Sin duda, hay enemigos naturales que
limitan el aumento de las criaturas. Usted y yo, Watson, hemos hecho nuestra parte.
¿Va a quedar el mundo, entonces, invadido por las ostras? ¡No, no, es horrible!
Transmítale todo lo que hay en su mente.
Le dejé con la imagen de ese magnífico intelecto balbuceando como un niño
estúpido. El me había entregado la llave, y con una feliz ocurrencia, me la llevé
conmigo, no fuera a cerrar él mismo. La señora Hudson esperaba, temblaba y lloraba
en el pasillo. Detrás de mí, al salir del piso, oí la voz alta y fina de Holmes en alguna
salmodia delirante. Abajo, mientras yo silbaba llamando a un coche de punto, se me
acercó un hombre entre la niebla.
—¿Cómo está el señor Holmes? —preguntó.
Era un viejo conocido, el inspector Cortón, de Scotland Yard, vestido con ropas
nada oficiales.
—Está muy enfermo —contesté.
Me miró de un modo muy raro. Si no hubiera sido demasiado diabólico, podría
haber imaginado que la luz del farol de gas mostraba exultación en su cara.
—Había oído rumores de eso —dijo.
El coche me esperaba ya y le dejé.
Lower Burle Street resultó ser una línea de bonitas casas extendidas en la vaga
zona limítrofe entre Notting Hill y Kensington. La casa ante la cual se detuvo mi
cochero tenía un aire de ufana y solemne respetabilidad en sus verjas de hierro
pasadas de moda, su enorme puerta plegadiza y sus dorados relucientes. Todo estaba
en armonía con un solemne mayordomo que apareció enmarcado en el fulgor rosado
de una luz eléctrica coloreada que había detrás de él.
—Sí, el señor Culverton Smith está en casa. ¡El doctor Watson! Muy bien, señor,
subiré su tarjeta.
Mi humilde nombre y mi título no parecieron impresionar al señor Culverton
Smith. A través de la puerta medio abierta oí una voz aguda, petulante y penetrante:
—¿Quién es esa persona? ¿Qué quiere? Caramba, Staples, ¿cuántas veces tengo
que decir que no quiero que me molesten en mis horas de estudio?
 1249
Hubo un suave chorro de respetuosas explicaciones por parte del mayordomo.
—Bueno, no lo voy a ver, Staples, no puedo dejar que se interrumpa así mi
trabajo. No estoy en casa. Dígaselo. Dígale que venga por la mañana si quiere verme
realmente.
Otra vez el suave murmullo.
—Bueno, bueno, déle ese recado. Puede venir por la mañana o puede no volver.
Mi trabajo no tiene que sufrir obstáculos.
Pensé en Holmes revolviéndose en su lecho de enfermo, y contando los minutos,
quizá, hasta que pudiera proporcionarle ayuda. No era un momento como para
detenerse en ceremonias. Su vida dependía de mi prontitud. Antes de que aquél
mayordomo, todo excusas, me entregara su mensaje, me abrí paso de un empujón,
dejándole atrás, y estaba ya en el cuarto.
Con un agudo grito de cólera, un hombre se levantó de una butaca colocada junto
al fuego. Vi una gran cara amarilla, de áspera textura y grasienta, de pesada
sotabarba, y unos ojos huraños y amenazadores que fulguraban hacía mí por debajo
de unas pobladas cejas color de arena. Su alargada cabeza calva llevaba una gorrita
de estar en casa, de terciopelo, inclinada con coquetería hacia un lado de su curva
rosada. El cráneo era de enorme capacidad, y sin embargo, bajando los ojos, vi con
asombro que la figura de ese hombre era pequeña y frágil, y retorcida por los
hombros y la espalda como quien ha sufrido raquitismo desde su infancia.
—¿Qué es esto? —gritó con voz aguda y chillona—. ¿Qué significa esa
intrusión? ¿No le mandé recado de que viniera mañana por la mañana?
—Lo siento —dije—, pero el asunto no se puede aplazar. El señor Sherlock
Holmes...
El pronunciar el nombre de mi amigo tuvo un extraordinario efecto en el
hombrecillo. El aire de cólera desapareció en un momento de su cara, y sus rasgos se
pusieron tensos y alertados.
—¿Viene de parte de Holmes? —preguntó.
—Acabo de dejarle.
—¿Qué hay de Holmes? ¿Cómo está?
—Está desesperadamente enfermo. Por eso he venido.
El hombre mi hizo señal de que me sentara en una butaca y se volvió para
sentarse otra vez en la suya. Al hacerlo así, vislumbré un atisbo de su cara en el
espejo de encima de la chimenea. Hubiera podido jurar que mostraba una maliciosa y
abominable sonrisa. Pero me convencí de que debía ser alguna contracción nerviosa
que yo había sorprendido, pues un momento después se volvió hacia mí con auténtica
preocupación en sus facciones.
—Lamento saberlo —dijo—. Sólo conozco al señor Holmes a través de algunos
asuntos de negocios que hemos tenido, pero siento gran respeto hacia su talento y su
 1250
personalidad. Es un aficionado del crimen, como yo de la enfermedad. Para él, el
delincuente; para mí, el microbio. Ahí están mis prisiones —continuó, señalando una
hilera de botellas y tarros en una mesita lateral—. Entre esos cultivos de gelatina,
están cumpliendo su condena algunos de los peores delincuentes del mundo.
—Por su especial conocimiento del tema, es por lo que deseaba verle el señor
Holmes. Tiene una elevada opinión de usted, y pensó que era la única persona en
Londres que podría ayudarle.
El hombrecillo se sobresaltó, y la elegante gorrita resbaló al suelo.
—¿Por qué? —preguntó—. ¿Por qué iba a pensar el señor Holmes que yo le
podía ayudar en su dificultad?
—Por su conocimiento de las enfermedades orientales.
—Pero ¿por qué iba a pensar que esa enfermedad que ha contraído es oriental?
—Porque en unas averiguaciones profesionales, ha trabajado con unos marineros
chinos en los muelles.
El señor Culverton Smith sonrió agradablemente y recogió su gorrita.
—Ah, es eso —dijo—, ¿es eso? Confío en que el asunto no sea tan grave como
usted supone. ¿Cuánto tiempo lleva enfermo?
—Unos tres días.
—¿Con delirios?
—De vez en cuando.
—¡Vaya, vaya! Eso parece serio. Sería inhumano no responder a su llamada.
Lamento mucho esta interrupción en mi trabajo, doctor Watson, pero este caso
ciertamente es excepcional. Iré con usted enseguida.
Recordé la indicación de Holmes.
—Tengo otro recado que hacer —dije.
—Muy bien. Iré solo. Tengo anotada la dirección del señor Holmes. Puede estar
seguro de que estaré allí antes de media hora.
Volví a entrar en la alcoba de Holmes con el corazón desfalleciente. Tal como lo
dejé, en mi ausencia podía haber ocurrido lo peor. Para mi enorme alivio, había
mejorado mucho en el intervalo. Su aspecto era tan espectral como antes, pero había
desaparecido toda huella de delirio y hablaba con una voz débil, en verdad, pero con
algo de su habitual claridad y lucidez.
—Bueno, ¿le ha visto, Watson?
—Sí, ya viene.
—¡Admirable, Watson! ¡Admirable! Es usted el mejor de los mensajeros.
—Deseaba volver conmigo.
—Eso no hubiera valido, Watson. Sería obviamente imposible. ¿Preguntó qué
enfermedad tenía yo?
—Le hablé de los chinos en el East End.
 1251
—¡Exactamente! Bueno, Watson, ha hecho todo lo que podía hacer un buen
amigo. Ahora puede desaparecer de la escena.
—Debo esperar a oír su opinión, Holmes.
—Claro que debe. Pero tengo razones para suponer que esa opinión será mucho
más franca y valiosa si se imaginara que estamos solos. Queda el sitio justo detrás de
la cabecera de mi cama.
—¡Mi querido Holmes!
—Me temo que no hay alternativa, Watson. El cuarto no se presta a esconderse,
pero es preciso que lo haga, en cuanto que es menos probable que despierte
sospechas. Pero ahí mismo, Watson, se me antoja que podría hacerse el trabajo. —De
repente se incorporó con rígida atención en su cara hosca—. Ya se oyen las ruedas,
Watson. ¡Pronto, hombre, si de verdad me aprecia! Y no se mueva, pase lo que
pase..., pase lo que pase, ¿me oye? ¡No hable! ¡No se mueva! escuche con toda
atención.
Luego, en un momento, desapareció su súbito acceso de energía, y sus palabras
dominantes y llenas de sentido se extinguieron en los sordos y vagos murmullos de
un hombre delirante.
Desde el escondite donde me había metido tan rápidamente, oí los pasos por la
escalera, y la puerta de la alcoba que se abría y cerraba. Luego, para mi sorpresa,
hubo un largo silencio, roto sólo por el pesado aliento y jadeo del enfermo. Pude
imaginar que nuestro visitante estaba de pie junto a la cama y miraba al que sufría.
Por fin se rompió ese extraño silencio.
—¡Holmes! —gritó—. ¡Holmes! —con el tono insistente de quien despierta a un
dormido—. ¿Me oye, Holmes? —Hubo un roce, como si hubiera sacudido
bruscamente al enfermo por el hombro.
—¿Es usted, señor Smith? —susurró Holmes—. Apenas me atrevería a esperar
que viniera.
El otro se rió.
—Ya me imagino que no —dijo—. Y sin embargo, ya ve que estoy aquí.
¡Remordimientos de conciencia!
—Es muy bueno de su parte, muy noble. Aprecio mucho sus especiales
conocimientos.
Nuestro visitante lanzó una risita.
—Claro que sí. Por suerte, usted es el único hombre en Londres que los aprecia.
¿Sabe lo que le pasa?
—Lo mismo —dijo Holmes.
—¡Ah! ¿Reconoce los síntomas?
—De sobra.
—Bueno, no me extrañaría, Holmes. No me extrañaría que fuera lo mismo. Una
 1252
mala perspectiva para usted si lo es. El pobre Víctor se murió a los cuatro días; un
muchacho fuerte, vigoroso. Como dijo usted, era muy chocante que hubiera contraído
una extraña enfermedad, que, además, yo había estudiado especialmente. Singular
coincidencia, Holmes. Fue usted muy listo al darse cuenta, pero poco caritativo al
sugerir que fuera causa y efecto.
—Sabía que lo hizo usted.
—¿Ah, sí? Bueno, usted no pudo probarlo, en todo caso. Pero ¿qué piensa de
usted mismo, difundiendo informes así sobre mí, y luego arrastrándose para que le
ayude en el momento en que está en apuros? Qué clase de juego es éste, ¿eh?
Oí el aliento ronco y trabajoso del enfermo.
—¡Déme agua! —jadeó.
—Está usted cerca de su fin, amigo mío, pero no quiero que se vaya hasta que
tenga yo unas palabras con usted. Por eso le doy agua. Ea, ¡no la vierta por ahí! Está
bien. ¿Entiende lo que le digo?
Holmes gimió.
—Haga por mí lo que pueda. Lo pasado, pasado —susurró—. Yo me quitaré de la
cabeza esas palabras: juro que lo haré. Sólo cúreme y lo haré.
—Olvidará, ¿qué?
—Bueno, lo de la muerte de Víctor Savage. Usted casi reconoció que lo había
hecho. Lo olvidaré.
—Puede olvidarlo o recordarlo, como le parezca. No le veo declarando en la
tribuna de los testigos. Le veo entre otras maderas de forma muy diferente, mi buen
Holmes, se lo aseguro. No me importa nada que sepa cómo murió mi sobrino. No es
de él de quien hablamos. Es de usted.
—Sí, sí.
—El tipo que vino a buscarme, no recuerdo cómo se llama, dijo que había
contraído esa enfermedad en el East End entre los marineros.
—Sólo así me lo puedo explicar.
—Usted está orgulloso de su cerebro, Holmes, ¿verdad? Se considera listo, ¿no?
Esta vez se ha encontrado con otro más listo. Ahora vuelva la vista atrás, Holmes.
¿No se imagina de otro modo cómo podría haber contraído eso?
—No puedo pensar. He perdido la razón. ¡Ayúdeme, por Dios!
—Sí, le ayudaré. Le ayudaré a entender dónde está y cómo ha venido a parar a
esto. Me gustaría que lo supiera antes de morir.
—Déme algo para aliviarme el dolor.
—Es doloroso, ¿verdad? Sí, los coolíes solían chillar un poco al final. Le entra
como un espasmo, imagino.
—Sí, sí; es un espasmo.
—Bueno, de todos modos, puede oír lo que digo. ¡Escuche ahora! ¿No recuerda
 1253
algún incidente desacostumbrado en su vida poco antes de que empezaran sus
síntomas?
—No, no, nada.
—Vuelva a pensar.
—Estoy demasiado mal para pensar.
—Bueno, entonces, le ayudaré. ¿Le llegó algo por correo?
—¿Por correo?
—¿Una caja, por casualidad?
—Me desmayo. ¡Me muero!
—¡Escuche, Holmes! —hubo un ruido como si sacudiera al agonizante, y yo hice
lo que pude para seguir callado en mi escondite—. Debe oírme. Me va a oír.
¿Recuerda una caja; una caja de marfil? Llegó el miércoles. Usted la abrió,
¿recuerda?
—Sí, sí, la abrí. Dentro había un resorte agudo. Alguna broma...
—No fue una broma, como verá a su propia costa. Idiota, usted se empeño y ya lo
tiene. ¿Quién le mandó cruzarse en mi camino? Si me hubiera dejado en paz, yo no le
habría hecho nada.
—Recuerdo —jadeó Holmes—. ¡El resorte! Me hizo sangre. Esa caja... está en la
mesa.
—¡Esa misma, caramba! Y más vale que salga del cuarto en mi bolsillo. Aquí va
su último jirón de pruebas. Pero ya tiene la verdad, Holmes, y puede morirse
sabiendo que yo le maté. Usted sabía demasiado del destino de Víctor Savage, así que
le he enviado a compartirlo. Está usted muy cerca de su final, Holmes. Me quedaré
aquí sentado y le veré como se muere.
La voz de Holmes había bajado a un susurro casi inaudible.
—¿Qué es eso? —dijo Smith—. ¿Subir el gas? Ah, las sombras empiezan a caer,
¿verdad? Sí, lo subiré para que me vea mejor. —Cruzó el cuarto y la luz de repente se
hizo más brillante—. ¿Hay algún otro servicio que pueda hacerle, amigo mío?
—Un fósforo y un cigarrillo.
Casi grité de alegría y asombro. Hablaba con su voz natural; un poco débil, quizá,
pero la misma que yo conocía. Hubo una larga pausa y noté que Culverton estaba
parado, mirando mudo de asombro a su compañero.
—¿Qué significa esto? —le oí decir al fin, en tono seco y ronco.
—El mejor modo de representar un personaje —dijo Holmes—. Le doy mi
palabra de que desde hace tres días no he probado de comer ni de beber hasta que
usted ha tenido la bondad de darme un vaso de agua. Pero el tabaco es lo que
encuentro más molesto. Ah, ahí unos cigarrillos. —Oí rascar un fósforo—. Esto está
mucho mejor. ¡Hola, hola! ¿Oigo los pasos de un amigo?
Fuera se oyeron unas pisadas, se abrió la puerta y apareció el inspector Morton.
 1254
—Todo está en orden y aquí tiene a su hombre —dijo Holmes.
El policía hizo las advertencias de rigor.
—Le detengo acusado del asesinato de un tal Víctor Savage —concluyó.
—Y podría añadir que por intento de asesinato de un tal Sherlock Holmes —
observó mi amigo con una risita—. Para ahorrar molestias a un inválido, el señor
Culverton Smith tuvo la bondad de dar nuestra señal subiendo el gas. Por cierto, el
detenido tiene en el bolsillo derecho de la chaqueta una cajita que valdría más quitar
de en medio. Gracias. Yo la trataría con cuidado si fuera usted. Déjela ahí. Puede
desempeñar su papel en el juicio.
Hubo una súbita agitación y un forcejeo, seguido por un ruido de hierro y un grito
de dolor.
—No conseguirá más que hacerse daño —dijo el inspector—. Estése quieto,
¿quiere?
Sonó el ruido de las esposas al cerrarse.
—¡Bonita trampa! —gritó la voz aguda y gruñona—. Esto le llevará al banquillo
a usted, Holmes, no a mí. Me pidió que viniera aquí a curarle. Me compadecí y vine.
Ahora sin duda inventará que he dicho algo para apoyar sus sospechas demenciales.
Puede mentir como guste, Holmes. Mi palabra es tan buena como la suya.
—¡Válgame Dios! —gritó Holmes—. Se me había olvidado del todo. Mi querido
Watson, le debo mil excusas. ¡Pensar que le he pasado por alto! No necesito
presentarle al señor Culverton Smith, ya que entiendo que le ha conocido antes, esta
tarde. ¿Tiene abajo el coche a punto? Le seguiré en cuanto me vista; quizá sea útil en
la comisaría.
»Nunca me había hecho más falta —dijo Holmes, mientras se reanimaba con un
vaso de borgoña y unas galletas, en los intervalos de su arreglo—. De todos modos,
como usted sabe, mis costumbres son irregulares, y tal hazaña significa para mí
menos que para la mayoría de los hombres. Era esencial que hiciera creer a la señora
Hudson en la realidad de mi situación, puesto que ella debía de transmitírsela a usted.
¿No se habrá ofendido, Watson? Se dará cuenta de que, entre sus muchos talentos, no
hay lugar para el disimulo. Nunca habría sido capaz de darle a Smith la impresión de
que su presencia era urgentemente necesaria, lo cual era el punto vital de todo el
proyecto. Conociendo su naturaleza vengativa, seguro que vendría a ver su obra.
—Pero ¿y su aspecto, Holmes, su cara fantasmal?
—Tres días de completo ayuno no mejoran la belleza de uno, Watson. Por lo
demás, pasando una esponja con vaselina por la frente y poniendo belladona en los
ojos, colorete en los pómulos y costras de cera en los labios, se puede producir un
efecto muy satisfactorio. Fingir enfermedades es un tema sobre el que he pensado a
veces escribir una monografía. Un poco de charla ocasional sobre medias coronas,
ostras o cualquier otro tema extraño produce suficiente impresión de delirio.
 1255
—Pero, ¿por qué no me quiso dejar que me acercara, puesto que en realidad no
había infección?
—¿Y usted lo pregunta, querido Watson? ¿Se imagina que no tengo respeto a su
talento médico? ¿Podía imaginar yo que su astuto juicio iba a aceptar a un agonizante
que, aunque débil, no tenía el pulso ni la temperatura anormales? A cuatro pasos se le
podía engañar. Si no conseguía engañarle, ¿quién iba a traer a Smith a mi alcance?
No, Watson, yo no tocaría esa caja. Puede ver, si la mira de lado, el resorte agudo que
sale cuando se abre, como un colmillo de víbora. Me atrevo a decir que fue con un
recurso así con lo que halló la muerte el pobre Savage, que se interponía entre ese
monstruo y una herencia. Sin embargo, como sabe, mi correspondencia es muy
variada, y estoy un tanto en guardia contra cualquier paquete que me llegue. Pero me
pareció que fingiendo que él había conseguido realmente su propósito, podría
arrancarle una confesión. Y he realizado ese proyecto con la perfección del verdadero
artista. Gracias, Watson, tiene que ayudarme a ponerme la chaqueta. Cuando
hayamos acabado en la comisaría, creo que no estaría de más tomar algo nutritivo en
Simpson’s.
 1256
5. La desaparición de Lady Frances Carfax
—¿Pero por qué turcos precisamente? —preguntó Mr. Sherlock Holmes,
clavando su mirada en mis botines.
Yo estaba reclinado en una silla de respaldo de rejilla, y mis pies, que sobresalían,
habían atraído su atención siempre activa.
—Ingleses —respondí, algo sorprendido—. Me los compré en Latimer’s, en la
calle Oxford.
Holmes sonrió con expresión de paciencia tolerante.
—¡Los baños! —dijo—; ¡los baños! ¿Por qué los turcos relajantes y caros, en vez
del estimulante artículo casero?
—Porque estos últimos días me he sentido reumático y viejo. El baño turco es lo
que en Medicina llamamos alterante, un nuevo punto de partida, un purificador del
sistema. Por cierto, Holmes —añadí—, no me cabe duda de que la relación entre mis
botas y los baños turcos resulta perfectamente evidente para un cerebro lógico; no
obstante, le agradecería mucho que me la explicase.
—El hilo de razonamiento no es muy oscuro, Watson —dijo Holmes, con un
guiño malicioso—. Pertenece a la misma clase elemental de deducción que ilustraría
si le preguntase con quien compartió el coche en su paseo de esta mañana.
—No admito que un nuevo ejemplo pueda servir de explicación —dije, con tono
áspero.
—¡Bravo, Watson! Una reconvención digna y lógica. Veamos, ¿cuáles eran los
puntos? Empecemos por el último: el coche. Observará que tiene usted unas
salpicaduras en la manga izquierda y la hombrera de su gabán. Si hubiera ido sentado
en el centro de un cabriolé, probablemente no llevaría esas salpicaduras, y en el caso
de que las llevase, serían sin duda simétricas. Así que está claro que ha ido sentado en
uno de los lados, razón por la que queda igualmente claro que iba acompañado.
—Eso es evidente.
—Absurdamente común, ¿verdad?
—¿Pero y los botines y el baño?
—Igual de pueril. Tiene usted la costumbre de abrocharse los botines de una
forma determinada. En esta ocasión veo que los tiene atados con un elaborado doble
lazo, que no es su método habitual de hacerlo. Por lo tanto, se los ha quitado. ¿Quién
se los ha anudado? Un zapatero, o el mozo del salón de baños. Es poco probable que
haya sido el zapatero, ya que sus botines están nuevos. ¿Qué queda? Los baños. ¡Qué
bobada! ¿Verdad? Pero en cualquier caso, el baño turco ha cumplido una finalidad.
—¿De qué se trata?
—Dice que los ha estado tomando porque necesita un cambio. Permítame que le
sugiera uno. ¿Cómo le sentaría Lausanne, mi querido Watson, en asiento de primera
 1257
con todos los gastos pagados con generosidad principesca?
—¡Qué maravilla! ¿Pero por qué?
Holmes se arrellanó en su sillón y se sacó del bolsillo el cuaderno de anotaciones.
—Uno de los tipos de persona más peligrosos del mundo —dijo—, es la mujer
sin rumbo y sin amigos. Es la más inofensiva, y con frecuencia la más servicial de los
mortales, pero también una inevitable incitación al crimen para los demás. Está
desvalida. Suele ser migratoria. Tiene medios suficientes para desplazarse de país en
país, de hotel en hotel. Se pierde, con frecuencia, en un laberinto de oscuras
pensiones y casas de huéspedes. Es una gallina que se ha salido del corral en un
mundo de zorros. Cuando la devoran, nadie la echa de menos. Me temo que algo
malo le ha ocurrido a lady Frances Carfax.
Me alivió su súbito descenso de lo general a lo particular.
Holmes consultó sus anotaciones.
—Lady Frances —prosiguió— es la única superviviente por línea directa de la
familia del fallecido conde de Rufton. Las fincas, como quizá recordará, pasaron a
manos de los sucesores masculinos. Ella quedó con medios limitados, pero con sus
extraordinarias alhajas antiguas españolas, de plata y diamantes, curiosamente
talladas, a las que siempre ha estado muy apegada, incluso demasiado, porque nunca
consintió en dejarlas a buen recaudo en el banco, llevándoselas en todos sus viajes.
Una figura patética, lady Frances; una mujer hermosa, de mediana edad, aún fresca y
sin embargo, por un extraño destino, es el último resto del naufragio de lo que hace
sólo veinte años era una flota espléndida.
—¿Y qué es lo que le ha ocurrido?
—¡Ah! ¿Qué le ha ocurrido a lady Frances? ¿Está viva, o está muerta? He aquí
nuestro problema. Es una dama de costumbres regulares, y durante cuatro años ha
conservado el hábito invariable de escribir cada dos semanas a Miss Dobney, su
antigua institutriz, que se retiró hace tiempo y vive en Camberwell. Es Miss Dobney
quien me ha consultado. Hace casi cinco semanas que no recibe noticias. La última
carta se la escribió desde el hotel National, en Lausanne. Según parece, lady Frances
se fue de allí sin dejar dirección. La familia está angustiada y, como son
inmensamente ricos, no repararán en medios para ayudarnos a esclarecer el asunto.
—¿Es Miss Dobney la única fuente de información? ¿No mantenía
correspondencia con nadie más?
—Sí, con alguien cuyos datos no fallan, Watson. Me refiero al banco. Las damas
solteras tiene que vivir y sus libretas bancarias son como diarios resumidos. Guarda
su dinero en el Silvester. Le he echado un vistazo a su cuenta. El penúltimo cheque
fue para pagar la cuenta del hotel de Lausanne, pero lo extendió por una cantidad
muy elevada, que probablemente la dejó con efectivo en mano. Sólo ha girado un
cheque desde entonces.
 1258
—¿A quién, y dónde?
—A Miss Marie Devine. No tenemos nada que nos indique dónde fue extendido.
Fue cobrado en el Crédit Lyonnais de Montpellier hace menos de tres semanas. Era
de cincuenta libras.
—¿Y quién es Miss Marie Devine?
—Eso también he podido descubrirlo. Miss Marie Devine era la sirviente de lady
Frances Carfax. Pero no hemos logrado averiguar por qué le pagó ese cheque. No
obstante, estoy convencido de que sus pesquisas no tardarán en resolver el caso.
—¡Mis pesquisas!
—De ahí su cura de salud en Lausanne. Sabe muy bien que no puedo irme de
Londres mientras el viejo Abrahams tema tan mortalmente por su vida. En Scotland
Yard se sienten solos sin mí, y eso provoca una excitación insana entre las clases
criminales. Vaya usted pues, mi querido Watson, y si mi humilde consejo puede
valorarse a la extraña tarifa de dos peniques por palabra, estará esperando, a su
disposición, día y noche, al otro extremo del telégrafo continental.
Dos días después estaba en el hotel National de Lausanne, donde fui recibido con
todo género de cortesías por M. Moser, su famoso gerente. Según me informó, lady
Frances se había alojado en él varias semanas. Había inspirado gran simpatía a
cuantos la habían tratado. No sobrepasaba los cuarenta años. Aún conservaba su
atractivo, y daba la impresión de haber sido una mujer encantadora en su juventud.
Mr. Moser no sabía nada de las alhajas valiosas, pero los empleados del hotel habían
observado que el baúl más pesado del equipaje de la dama había permanecido
siempre escrupulosamente cerrado. Marie Devine, la sirvienta, era tan popular como
su señorita. Se había prometido a uno de los principales camareros del hotel, y no era
difícil obtener su dirección, que era 11, Rue de Trajan, Montpellier. Tomé buena nota
de todo, convencido de que ni el mismo Holmes habría sido más eficaz en la
consecución de datos.
Sólo quedaba un rincón en la sombra. Ninguna de las luces que poseía podía
esclarecer la causa de la marcha súbita de la dama. Era muy feliz en Lausanne.
Existían toda clase de razones para creer que pensaba quedarse toda la temporada en
sus lujosos aposentos, que daban al lago. Y sin embargo se fue, no anunciándolo
hasta la víspera, lo que le supuso tener que pagar una semana de habitación sin usarla.
Únicamente Jules Vibart, el enamorado de la sirvienta, podía sugerir algo. Relacionó
la marcha imprevista con la visita al hotel, uno o dos días antes, de un hombre alto,
moreno y con barba. «Un Sauvage; un véritable sauvage!» exclamó Jules Vibart. El
hombre se alojaba en otro lugar de la ciudad. Había sido visto hablando seriamente
con madame en el paseo del lago. Luego, había venido a visitarla, pero ella se había
negado a recibirle. Era inglés, pero su nombre no había quedado registrado. Madame
había dejado el lugar inmediatamente después. Jules Vibart y, lo que era más
 1259
importante, su novia, creían que la visita y la marcha guardaban una relación de causa
y efecto. Sólo hubo una cosa de la que Jules no dijo una palabra: el motivo por el que
Marie había dejado a su señorita. Sobre eso no quería o no podía hablar. Si quería
informarme, tendría que preguntárselo a ella.
Así concluyó el primer capítulo de mis pesquisas. El segundo lo consagré al lugar
donde se había dirigido lady Frances Carfax al marcharse de Lausanne. Rodeaba a
esta cuestión cierta reserva y eso me confirmaba en mi idea de que se había ido con la
intención de que alguien le perdiese el rastro. De no ser así, ¿por qué en su equipaje
no pusieron simplemente la etiqueta de Baden? Tanto ella como sus maletas llegaron
al balneario renano por una ruta indirecta. Todo eso lo averigüé mediante el gerente
de la oficina local de la Cook. Así que me fui a Baden, después de despacharle a
Holmes un informe de los pasos que había dado, y recibir en contestación un
telegrama de elogio un tanto humorístico.
En Baden no fue difícil seguirle la pista. Lady Frances se había alojado dos
semanas en el Englischer Hof. Estando allí había conocido a un tal doctor Shlessinger
y a su esposa, misioneros de Sudamérica. Como a casi todas las damas solitarias, a
lady Frances la religión le proporcionaba consuelo y actividad. La extraordinaria
personalidad del doctor Shlessinger, su devoción sincera, y el hecho de que estuviera
recobrándose de una enfermedad contraída en el ejercicio de sus deberes apostólicos,
la impresionaron profundamente. Ayudó a Mrs. Shlessinger a cuidar de aquel santo
convaleciente. El se pasaba el día, según me describió el gerente, en una tumbona en
la terraza, con sus dos enfermeras una a cada lado. Había confeccionado un mapa de
Tierra Santa, con referencia especial al reino de los medianitas, sobre el que estaba
escribiendo una monografía. Por fin, cuando su salud hubo mejorado palpablemente,
regresó a Londres con su esposa, y lady Frances les acompañó en el viaje. De eso
hacía tres semanas, y el gerente no había tenido más noticias de ellos. En cuanto a la
criada, Marie, se había ido hecha un mar de lágrimas unos días antes, tras informar al
resto de la servidumbre de que abandonaba su servicio para siempre. El doctor
Shlessinger había pagado la cuenta de todos antes de irse.
—Por cierto —dijo, el gerente, para concluir—, no es usted el único amigo de
lady Frances Carfax que se interesa por su paradero. Hace sólo una semana vino por
aquí un hombre con el mismo propósito.
—¿Le dejó su nombre? —pregunté.
—No; pero era inglés, aunque de un tipo poco corriente.
—¿Un salvaje? —apunté yo, relacionando los hechos al estilo de mi ilustre
amigo.
—Exactamente. Esa palabra lo describe muy bien. Es un individuo corpulento,
con barba, de piel curtida, que da la impresión de estar más a gusto en la posada de
un granjero que en los hoteles de moda. Yo diría que es un tipo tosco, feroz, al que no
 1260
querría ofender por nada del mundo.
El misterio empezaba a definirse, y las figuras se percibían con más claridad al
levantar la niebla. Era evidente que aquella dama buena y piadosa estaba siendo
perseguida allí adonde iba por un tipo siniestro e inexorable, al que temía, pues de lo
contrario no habría salido huyendo de Lausanne. Y él la había seguido. Antes o
después, la alcanzaría. ¿O quizá ya la había alcanzado? ¿Era ése el secreto de su
prolongado silencio? ¿No habían podido las buenas personas que la acompañaban
protegerla de su violencia o su chantaje? ¿Qué terrible propósito, qué oscura
maquinación se ocultaba detrás de aquella larga persecución? Ese era el problema que
tenía que resolver.
Escribí a Holmes, explicándole la rapidez y la seguridad con que había llegado a
las raíces de la cuestión. En respuesta recibí un telegrama en el que se me pedía una
descripción de la oreja izquierda del doctor Shlessinger. El sentido del humor de
Holmes es extraño y a veces ofensivo, así que no hice caso de su inoportuna broma.
En realidad, ya estaba en Montpellier, tras los pasos de la criada, Marie, cuando llegó
su mensaje.
No me fue difícil encontrar a la antigua sirvienta y enterarme de cuanto tenía que
decirme. Era una criatura abnegada, que había dejado a su señorita porque estaba
segura de que quedaba en buenas manos, y porque su inminente boda hacía, en
cualquier caso, inevitable la separación. Su señorita, según confesó muy afligida, le
había dado muestras de irritabilidad en su estancia en Baden, y en una ocasión la
había interrogado como si sospechara de su honestidad, lo cual había hecho su
marcha más fácil de lo que habría sido en otras circunstancias. Lady Frances le había
enviado cincuenta libras como regalo de boda. Como yo, Marie miraba con profundo
recelo al desconocido que había obligado a su señorita a abandonar Lausanne. Le
había visto con sus propios ojos agarrar por la muñeca a la dama, con gran violencia,
en el paseo del lago, un lugar público. Era un hombre feroz y terrible. Creía que era
por miedo de él por lo que lady Frances había aceptado que los Shlessinger la
escoltasen hasta Londres. Nunca le había hablado de ello a Marie, pero una serie de
pequeñas evidencias habían convencido a la criada de que su señorita vivía en un
estado de continua aprensión nerviosa. Se encontraba en ese punto de su relato,
cuando de pronto se levantó de un salto y su rostro se convulsionó de sorpresa y
miedo.
—¡Mire! —exclamó—. Ese sinvergüenza la persigue todavía. Ese es el hombre
del que le hablaba.
Vi, a través de la ventana abierta de la sala de estar, a un hombre grandote y de
piel cetrina, con una larga barba encrespada, que caminaba despacio por el centro de
la calle; mirando ansioso los números de las casas. Era evidente que, al igual que yo,
le seguía la pista a la muchacha. Dejándome llevar del impulso del momento, salí
 1261
corriendo y le abordé.
—¿Es usted inglés? —dije.
—¿Y qué si lo soy? —preguntó, con una abominable mueca.
—¿Puedo preguntarle cómo se llama?
—No, no puede —respondió, con decisión.
La situación era embarazosa, pero con frecuencia el camino directo es el mejor.
—¿Dónde está lady Frances Carfax? —pregunté.
Se me quedó mirando atónito.
—¿Qué ha hecho con ella? ¿Por qué la perseguía? ¡Insisto en que quiero una
respuesta! —dije.
El individuo lanzó un bramido de ira y saltó sobre mí como un tigre. En más de
una riña he sabido defenderme, pero aquel hombre tenía garras de hierro y la furia de
un diablo. Tenía ya su mano en mi garganta, y yo estaba a punto de perder el sentido,
cuando un ourvier francés, sin afeitar, vestido con una camisa azul, salió disparado de
un cabaret que había enfrente, con un garrote en la mano, y le asestó un fuerte golpe
a mi agresor en el antebrazo, obligándole a soltar a su presa. Permaneció un instante
de pie echando humo de rabia, sin saber si debía o no renovar el ataque. Por fin, con
un iracundo gruñido, me dejó y entró en la casa de la que acababa de salir yo. Me
volví a darle las gracias a mi salvador, que estaba junto a mí en la calzada.
—Bueno, Watson —dijo, ¡ha armado usted una buena! Creo que lo mejor será
que regrese conmigo a Londres en el expreso nocturno.
Una hora después Sherlock Holmes, con su estilo y vestimenta habituales, estaba
sentado en mi aposento privado del hotel. Su explicación de por qué había aparecido
súbita y oportunamente fue la simplicidad misma, a saber que, al ver que podía irse
de Londres, había decidido tomarse la delantera en la siguiente etapa de mi viaje,
etapa por demás obvia. Disfrazado de obrero, había estado sentado en el cabaret
esperando mi aparición.
—Ha realizado usted una investigación particularmente eficaz —dijo—. En este
momento no consigo recordar ningún disparate que haya dejado de cometer. El
resultado final de su actuación ha sido dar la alarma en todas partes sin descubrir
nada.
—Posiblemente usted no lo habría hecho mejor —respondí con amargura.
—No hay “posiblemente” que valga. Lo he hecho mejor. Aquí está el honorable
Philip Green, que se aloja en este mismo hotel; quizá encontremos en él el punto de
partida de una investigación más fructífera.
Habían traído una tarjeta en una bandeja, tarjeta que dio entrada al mismo rufián
barbudo que me había atacado en la calle. Se sobresaltó al verme.
—¿Qué significa esto, Mr. Holmes? —preguntó—. He recibido su nota y aquí me
tiene. ¿Pero qué tiene que ver este hombre en el asunto?
 1262
—Es mi viejo amigo y socio, el doctor Watson, que nos está ayudando en este
caso.
El desconocido alargó una mano enorme y negra de sol, con algunas frases de
disculpa.
—Espero no haberle lastimado. Cuando me acusó de haberle hecho daño a ella,
perdí el control de mí mismo. Lo cierto es que últimamente no soy responsable de
mis actos. Tengo los nervios como cables de alta tensión. La situación me ha
desbordado. Lo que quiero saber en primer lugar, Mr. Holmes, es cómo ha llegado
usted a conocer mi existencia.
—Estoy en contacto con Miss Dobney, la institutriz de lady Frances.
—¡La vieja Susan Dobney, con su cofia! La recuerdo bien.
—Y ella le recuerda a usted. Fue antes... antes de que decidiera marcharse a
Sudáfrica.
—Ah, veo que conoce toda mi historia, así que no necesito ocultarle nada. Le
juro, Mr. Holmes, que no ha habido jamás en el mundo un hombre que amase a una
mujer con un amor más sincero que el que le profesé yo a Frances. Yo era un joven
disipado, lo sé, aunque no peor que otros de mi clase. Pero su mente era tan pura
como la nieve. No soportaba ni una sombra de vulgaridad. Así que cuando le
contaron algunas cosas que había hecho, decidió que no tenía nada más que decirme.
Y a pesar de todo me amaba, eso es lo más paradójico del caso; me amaba lo bastante
para seguir soltera toda su santa vida, sólo por mí. Cuando hubieron transcurrido unos
años, y tras hacer fortuna en Barbeton, pensé que quizá podría ir en su busca y
apaciguarla. Había oído decir que no estaba casada. La encontré en Lausanne, e hice
cuanto estuvo en mi mano. Creo que flaqueó un poco, pero tenía una fuerte voluntad,
y la siguiente vez que fui a visitarla había abandonado la ciudad. Seguí sus pasos
hasta Baden, y pasado un tiempo me enteré de que su criada estaba aquí. Soy un tipo
rudo, acostumbrado a una vida igualmente ruda, y cuando el doctor Watson me habló
de aquel modo, perdí el control por un instante. Pero por el amor de Dios, díganme
qué ha sido de lady Frances.
—Eso es lo que tratamos de averiguar —dijo Sherlock Holmes, con singular
gravedad—. ¿Cuál es su dirección en Londres, Mr. Green?
—En el hotel Langham sabrán localizarme.
—En ese caso, ¿puedo recomendarle que vuelva allí y esté a mano por si lo
necesito? No deseo fomentar falsas esperanzas, pero puede estar seguro de que se
hará todo lo posible por la seguridad de lady Frances. Por el momento, no puedo
decir nada más. Le dejaré esta tarjeta para que pueda ponerse en contacto con
nosotros. Ahora, Watson, si hace su equipaje telegrafiaré a Mrs. Hudson rogándole
que haga uno de sus mejores esfuerzos para reconfortar a dos viejos hambrientos
mañana a las siete y media.
 1263
Nos aguardaba un telegrama al llegar a nuestras habitaciones de la calle Baker;
Holmes lo leyó con una exclamación de interés y me lo alargó. “Desgarrada o
mellada”, rezaba el mensaje, procedente de Baden.
—¿Qué es esto? —pregunté.
—Todo —respondió Holmes—. Quizá recuerde mi pregunta aparentemente
trivial, acerca de la oreja izquierda del clerical caballero. No respondió a ella.
—Ya no estaba en Baden, y no pude investigar.
—Exacto. Por eso envié un duplicado al gerente del Englischer Hof, cuya
respuesta tiene en su mano.
—¿Y qué demuestra?
—Demuestra, mi querido Watson, que nos las estamos viendo con un hombre
excepcionalmente astuto y peligroso. El reverendo Dr. Shlessinger, misionero de
Sudamérica, no es otro que Peter “El Santo”, uno de los malhechores menos
escrupulosos que ha producido Australia; y eso que, para ser un país joven, ha dado
tipos muy bien acabados. Su especialidad particular consiste en engatusar a damas
solitarias, jugando con sus sentimientos religiosos; y la mujer a la que llama su
esposa, una inglesa apellidada Fraser, es una valiosa colaboradora. La naturaleza de
sus tácticas me sugirió su identidad, y esta peculiaridad física —fue mordido en una
pelea, en una taberna de Adelaida, en el 89— confirmó mis sospechas. Nuestra
infortunada dama está en manos de una pareja infernal, que no se arredrará nada,
Watson. Una suposición probable es que esté ya muerta. Si no lo está, se encuentra
sin duda prisionera y no puede escribir ni a Miss Dobney ni a sus demás amigos.
También entra en lo posible que no llegase a Londres, o que pasara de largo; pero la
primera suposición es poco probable, ya que, con sus sistemas de registro, a los
extranjeros no les resulta fácil engañar a la policía continental, y la segunda también
lo es, porque nuestros rufianes no podían tener muchas esperanzas de encontrar un
lugar más seguro que la capital donde tener a una persona secuestrada. Todos mis
instintos me dicen que está en Londres, pero, como de momento no podemos
averiguar dónde, no nos queda sino dar los pasos más evidentes; cenar, y conservar la
paciencia. Más tarde iremos a ver, dando un paseo, a nuestro amigo Lestrade de
Scotland Yard.
Pero ni la policía oficial ni la organización pequeña, pero muy eficiente, de
Holmes, bastaron para desvelar el misterio. Entre los apiñados millones de habitantes
de Londres, las tres personas que buscábamos quedaban tan difuminadas como si no
hubieran existido nunca. Probamos a poner anuncios, pero fracasamos. Seguimos
pistas, que no nos llevaron a ningún sitio. Registramos todos los garitos criminales
que frecuentaba Shlessinger. Vigilamos a sus antiguos colaboradores, pero se
mantuvieron alejados de él. Y de repente, tras una semana de tensión infructuosa,
vimos un destello de luz. Un pendiente de plata y brillantes, de diseño español, había
 1264
sido empeñado en Bevington’s, sitio en Westminster Road. Lo había empeñado un
hombre corpulento y afeitado de aspecto clerical. Como se demostró, su nombre y
dirección eran falsos. La oreja no había sido observada, pero la descripción respondía
a la de Shlessinger.
Tres veces había venido nuestro barbudo amigo del Langham en busca de
noticias, la tercera una hora después de que consiguiéramos este nuevo indicio. La
ropa empezaba a bailar en su enorme cuerpo. Parecía estar marchitándose en su
ansiedad. “Si por lo menos me dieran algo que hacer”, era su lamento constante. Por
fin Holmes podía complacerle.
—Ha empezado a empeñar las joyas. Tenemos que echarle el guante ahora.
—Pero ¿significa eso que lady Frances ha sufrido algún daño?
Holmes meneó gravemente la cabeza.
—Suponiendo que la hayan tenido prisionera hasta ahora, está claro que no
pueden soltarla sin perjudicarse ellos. Hemos de estar preparados para lo peor.
—¿Qué puedo hacer?
—¿Esas personas no le conocen de vista?
—No.
—Es posible que en el futuro vaya a otra casa de empeños. En ese caso tendremos
que volver a empezar. Pero como ha obtenido un buen precio y no le han hecho
preguntas, si necesita dinero con urgencia lo más probable es que vuelva a
Bevington’s. Le daré una nota para ellos, y le permitirán que espere en la tienda. Si
aparece ese individuo, sígale hasta su casa. Pero sin indiscreciones y, sobre todo, sin
violencia. Júreme por su honor que no dará ningún paso sin mi conocimiento y
autorización.
Durante dos días el honorable Philip Green (hijo, si se me permite mencionarlo,
del famoso almirante del mismo nombre que había capitaneado a la flota del mar de
Azof en la guerra de Crimea) no nos trajo noticias. La tarde del tercero irrumpió en
nuestra sala de estar lívido, estremecido, con todos los músculos de su potente masa
temblando de agitación.
—¡Le tenemos! ¡Le tenemos! —exclamó.
Era incoherente de tan excitado que estaba. Holmes lo tranquilizó con unas
palabras, y lo sentó de un empujón.
—Vamos, vamos, cuéntenoslo todo por orden —dijo.
—He estado allí hace una hora. Esta vez, era la esposa; pero el pendiente que ha
traído era la pareja del otro. Es una mujer alta y pálida, con ojos de hurón.
—Ella es —dijo Holmes.
—Ha salido de la tienda y la he seguido. Ha ido caminando por Kennington
Road, y yo tras ella. Por fin ha entrado en otro establecimiento. Mr. Holmes, eran
unas pompas fúnebres.
 1265
Mi compañero se sobresaltó y preguntó, con esa voz vibrante que delataba el
carácter fiero que se ocultaba tras sus ojos grises y fríos:
—¿Y bien?
—Ha estado hablando con la mujer que había detrás del mostrador. Yo también he
entrado. “Es tarde”, he oído que decía, o alguna otra frase con idéntico significado.
La mujer del mostrador se ha excusado: “tendría que estar ya allí —ha respondido—.
Ha costado más, por salirse de lo corriente”.
Ambas se han interrumpido y me han mirado, así que he preguntado cualquier
tontería y he abandonado el establecimiento.
—Ha hecho estupendamente. ¿Qué ha ocurrido luego?
—La mujer ha salido, pero yo me había escondido en un portal. Creo que he
despertado sus sospechas, porque ha mirado a su alrededor. Luego ha llamado a un
coche y se ha subido a él. He tenido la suerte de encontrar otro y la he seguido. Se ha
apeado en el 36 de la plaza Poultney, de Brixton. He continuado sin detenerme, hasta
la esquina de la plaza, donde he abandonado el coche para vigilar la casa.
—¿Ha visto a alguien?
—Las ventanas estaban todas a oscuras, salvo una del piso inferior. Estaban
echadas las cortinillas, así que no he podido ver nada. Estaba allí de pie,
preguntándome qué debía hacer, cuando se ha detenido ante la casa un furgón
cubierto, en el que viajaban dos hombres. Se han apeado, han sacado algo del furgón
y lo han subido a cuestas hasta la puerta del vestíbulo. Mr. Holmes, era un ataúd.
—¡Ah!
—Ha habido un momento en que he estado a punto de precipitarme en la casa, ya
que habían abierto la puerta para franquearles la entrada a los hombres y su carga. Ha
sido la mujer quien ha salido a abrir; me ha visto, y creo que me ha reconocido. Se ha
sobresaltado y ha cerrado la puerta apresuradamente. He recordado la promesa que le
hice, y aquí me tiene.
—Ha realizado un trabajo excelente —dijo Holmes, garabateando unas palabras
en media hoja de papel—. No podemos hacer nada legal sin una orden judicial, y lo
mejor que puede hacer para servir a la causa es llevar esta nota a las autoridades y
conseguir una. Quizá le pongan algunas dificultades, pero supongo que con la venta
de las joyas bastará. Lestrade se ocupará de todos los detalles.
—Pero mientras tanto pueden asesinarla. ¿Qué significaba el ataúd, y a quién iba
destinado sino a ella?
—Haremos todo lo posible, Mr. Green. No perderemos ni un minuto. Déjelo en
nuestras manos. Ahora Watson —añadió, mientras nuestro cliente se alejaba a toda
prisa—, pondrá en movimiento a las fuerzas regulares. Nosotros, como de costumbre,
somos las irregulares, y debemos seguir nuestra propia línea de acción. La situación
se nos presenta tan desesperada, que quedan justificadas las medidas más extremas.
 1266
No perdamos ni un segundo en llegar a la plaza Poultney.
—Tratemos de reconstruir los hechos —dijo, cuando cruzábamos a toda
velocidad por delante del Parlamento y por el puente de Westminster—. Esos rufianes
se trajeron a Londres, con engaño, a la infortunada dama, después de separarla de su
fiel criada. Si ha escrito algunas cartas, las han interceptado. Con ayuda de un
cómplice, han alquilado una casa amueblada. Una vez en ella, han retenido a lady
Frances, y han tomado posesión de las valiosas alhajas que eran su objetivo desde el
principio. Han empezado a vender algunas de ellas, creyendo que se trata de una
operación segura, pues no tienen razones para creer que a nadie le interese el destino
de su cautiva. Cuando la pongan en libertad, es evidente que les denunciará. Así que
no pueden ponerla en libertad. Pero tampoco pueden tenerla encerrada a cal y canto
para siempre. El asesinato es, pues, su única solución.
—Parece muy claro.
—Tomemos ahora otra línea de razonamiento. Cuando se siguen dos hilos de
pensamiento diferentes, Watson, se encuentra siempre un punto de intersección que
debería aproximarle a uno a la verdad. Ahora partiremos, no de la dama, sino del
ataúd, e iremos hacia atrás en nuestra argumentación. Me temo que ese incidente
demuestra, sin duda ninguna, que la dama está muerta. Apunta también a un entierro
ortodoxo, con el debido acompañamiento de un certificado médico y una ratificación
oficial. Si la dama hubiera sido asesinada, como parece evidente, la habrían enterrado
en un agujero, cavado por ellos mismos en la parte trasera del jardín. Pero aquí todo
se hace abiertamente, de forma regular. ¿Qué significa eso? Que le causaron la
muerte de tal forma que pudieron engañar al médico, simulando un final natural;
quizá el envenenamiento. Sin embargo, es extraño que permitieran que el galeno se
acercara a la muerta; a no ser que fuera cómplice suyo, proposición por otro lado
bastante inverosímil.
—¿Podrían haber falsificado un certificado médico?
—Peligroso, Watson, muy peligroso. No, no me los imagino haciendo tal cosa.
¡Deténgase, cochero! Ese establecimiento debe ser la funeraria, porque acabamos de
pasar por delante de la casa de empeños. ¿Me hace el favor de entrar, Watson? Su
aspecto inspira confianza. Pregunte a qué hora se celebra mañana el funeral de la
plaza Poultney.
La mujer de la tienda me respondió sin vacilar que tendría lugar a las ocho de la
mañana.
—Ya ve, Watson, que no hay misterio; ¡todas las cartas están encima de la mesa!
De una manera u otra han cumplimentado todos los requisitos legales, y creen que
tienen poco que temer. Bien, no nos queda sino el ataque frontal directo. ¿Va armado?
—Con mi bastón.
—Bueno, bueno, seremos fuertes. Como dice el proverbio inglés, “va tres veces
 1267
armado quien lucha por causa justa”. No podemos permitirnos el lujo de esperar a la
policía, ni de mantenernos dentro de las cuatro esquinas de la ley. Puede irse,
cochero. Vamos, Watson, probemos suerte juntos, como ya hicimos alguna vez en el
pasado.
Llamó apremiantemente a la puerta de una casona oscura, sita en el centro de la
plaza Poultney. Nos abrieron en seguida, destacándose la silueta de una mujer alta en
el vestíbulo iluminado con luz tenue.
—¿Qué es lo que quieren? —nos preguntó ásperamente, escudriñándonos en la
oscuridad.
—Quiero hablar con el doctor Shlessinger —dijo Holmes.
—Aquí no vive nadie con ese nombre —respondió, y trató de cerrar la puerta;
pero Holmes la había obstruido con el pie.
—Muy bien, entonces quiero ver al hombre que vive aquí, se llame como se
llame —dijo Holmes, con tono firme.
—Adelante, entren —dijo—. A mi marido no le asusta enfrentarse con ningún
hombre en el mundo. Cerró la puerta detrás nuestro y nos introdujo en una sala de
estar situada a la derecha del vestíbulo, avivando la lamparilla de gas al dejarnos.
—Mr. Peters estará con ustedes dentro de un instante —dijo.
Sus palabras resultaron ser literalmente ciertas, porque apenas habíamos tenido
tiempo de echar un vistazo a aquella estancia polvorienta y apolillada en la que nos
hallábamos, cuando la puerta se abrió y entró con paso ligero un hombre corpulento,
de rostro afeitado y calvo. Tenía la cara ancha y rubicunda, las mejillas colgantes y un
aire general de benevolencia superficial que quedaba desmentido por su boca cruel y
agresiva.
—Sin duda aquí hay algún error, caballeros —dijo, con una voz untuosa, de esas
que parece que todo lo solucionan—. Me imagino que les han dirigido a la persona
equivocada. Quizá si probasen más abajo en la misma calle...
—Ya está bien, no tenemos tiempo que perder —dijo mi compañero, con firmeza
—. Usted es Henry Peters, de Adelaida, antes reverendo doctor Shlessinger, de Baden
y Sudamérica. Estoy seguro de eso como de que me llamo Sherlock Holmes.
Peters, como le llamaré a partir de ahora, se sobresaltó y clavó su mirada en la de
su sorprendente perseguidor.
—Me temo que su nombre no me asusta, Mr. Holmes —dijo con frialdad—.
Cuando un hombre tiene la conciencia tranquila, no se alarma fácilmente. ¿Qué ha
venido a hacer a mi casa?
—Quiero saber qué ha hecho con lady Frances Carfax, a quien se trajo hasta aquí
desde Baden.
—Le agradecería que me dijera usted dónde está esa señora —respondió Peters,
con tono tranquilo—. Tengo contra ella una factura de casi cien libras, y como única
 1268
compensación un par de pendientes de bisutería que los comerciantes casi ni se
dignan a mirar. Se encariñó con Mrs. Peters y conmigo en Baden (es un hecho que
utilizaba entonces otro nombre) y se nos pegó en nuestro viaje a Londres. Pagué su
cuenta del hotel y su billete. Una vez en Londres, nos dio esquinazo y, como le decía,
nos dejó estas joyas anticuadas en pago de sus facturas. Si la encuentra, Mr. Holmes,
estaré siempre en deuda con usted.
—Es mi intención encontrarla —dijo Sherlock Holmes—. Voy a registrar esta
casa hasta que aparezca.
—¿Dónde está su orden judicial?
Holmes entresacó un revólver de su bolsillo.
—Tendrá que conformarse con ésta hasta que llegue una mejor.
—Así que es usted un vulgar ladrón.
—Descríbame así, si le place —dijo Holmes, divertido—. Mi compañero también
es un peligroso rufián. Y, los dos juntos, vamos a registrar su casa.
Nuestro adversario abrió la puerta.
—Ve a buscar a la policía, Annie —dijo. Se oyó por el pasillo un crujir de faldas
femeninas, y se abrió y se cerró la puerta del vestíbulo.
—Tenemos el tiempo limitado, Watson —dijo Holmes—. Si trata de detenernos,
Peters, puede estar seguro de que resultará herido. ¿Dónde está el ataúd que entraron
en su casa?
—¿Para qué quiere el ataúd? Está haciendo su servicio. Hay un cuerpo en su
interior.
—Tengo que ver ese cuerpo.
—Nunca con mi consentimiento.
—Pues entonces sin él.
Con un movimiento rápido, Holmes empujó a un lado a aquel individuo y salió al
vestíbulo. Delante nuestro había una puerta entreabierta. Entramos. Era el comedor.
Sobre la mesa, debajo de una lámpara de araña a medio encender, estaba depositado
el ataúd. Holmes avivó el gas y levantó la tapa. Muy hundida en su interior yacía una
figura muy flaca. El resplandor de las luces se proyectó sobre un rostro viejo y
marchito. Ningún proceso imaginable de crueldad, inanición o enfermedad podrían
haber reducido a la aún hermosa lady Frances a aquel estado de ruina ajada. En el
rostro de Holmes se reflejó su sorpresa y también su alivio.
—¡Gracias a Dios! —murmuró—. Es otra persona.
—Por una vez ha cometido un buen disparate, Mr. Sherlock Holmes —dijo
Peters, que nos había seguido hasta la estancia.
—¿Quién es la difunta?
—Bueno, si quiere saberlo, es una antigua niñera de mi esposa, llamada Rose
Spender, a la que encontramos en la enfermería del asilo de Brixton. La trajimos aquí,
 1269
llamamos al doctor Horson, de Firbank Villas 13, (anote bien la dirección, Mr.
Holmes) y le prodigamos todo género de cuidados, como buenos cristianos que
somos. Murió al tercer día, de pura senilidad, según consta en el certificado; pero ésa
es solo la opinión del médico y, por supuesto, usted sabe más que él. Le hemos
encargado su funeral a Stimson & Co., de Kennington Road; será enterrada mañana
por la mañana a las ocho. ¿Ve en todo esto algo sospechoso, Mr. Holmes? Acaba de
cometer una torpeza estúpida, y lo mínimo que podría hacer es admitirlo. Habría dado
cualquier cosa por poder fotografiar su cara boquiabierta y perpleja, al levantar esa
tapa, esperando ver a lady Frances Carfax, y hallar sólo a esa pobre mujer de noventa
años.
La expresión de Holmes permanecía impávida, como siempre, ante las burlas de
su antagonista; pero sus puños cerrados delataban su profundo enojo.
—Voy a registrar su casa —dijo.
—¡Ah! ¿Conque sí? —exclamó Peters, al mismo tiempo que se oían en el pasillo
una voz de mujer y unos pasos pesados—. Pronto lo veremos. Por aquí, oficiales se
los ruego. Estos hombres han entrado por la fuerza en mi casa, y no consigo librarme
de ellos. Ayúdenme a echarles.
En el umbral habían aparecido un sargento y un agente. Holmes se sacó una
tarjeta de su tarjetero.
—Aquí tienen mi nombre y dirección. Este es mi amigo el doctor Watson.
—¡Válgame Dios! Le conocemos muy bien, señor —dijo el sargento—; pero no
puede estar aquí sin una orden judicial.
—Claro que no. Me hago cargo.
—¡Arréstele! —exclamó Peters.
—Sabemos donde encontrar a este caballero si queremos algo de él —dijo el
sargento, majestuosamente—; pero tendrá que irse, Mr. Holmes.
—Sí, Watson, tendremos que irnos.
Un minuto después volvíamos a estar en la calle. Holmes estaba tan tranquilo
como siempre, pero yo ardía de ira y humillación. El sargento nos siguió.
—Lo lamento, Mr. Holmes, pero así es la ley.
—Exacto, sargento; no podía hacer otra cosa.
—Supongo que tenía buenas razones para estar en esa casa. Si hay algo que yo
pueda hacer...
—Ha desaparecido una mujer, sargento, y creemos que está ahí dentro. Espero
una autorización legal.
—En ese caso no perderé la vista a esa gente, Mr. Holmes. Si ocurre algo, desde
luego se lo haré saber.
Eran sólo las nueve, así que nos lanzamos de nuevo sobre la pista. Tomamos un
coche y fuimos a la enfermería del asilo de Brixton, donde descubrimos que era
 1270
verdad que una caritativa pareja se había personado allí hacía unos días, había
reclamado a una vieja imbécil como antigua sirviente suya, y había obtenido
autorización para llevársela. No manifestaron ninguna sorpresa cuando les dijimos
que había muerto.
El médico fue nuestro siguiente objetivo. Había sido llamado, hallando a la mujer
casi muerta de senilidad; la había visto expirar, y había firmado el acta de defunción
con toda legalidad. “Les aseguro que todo fue perfectamente normal y que no hubo
posibilidad de jugar sucio en toda esta cuestión”, —dijo. Nada en la casa le había
parecido sospechoso, salvo que era “sorprendente que personas de su clase no
tuvieran servidumbre”. Eso nos comentó el doctor, y no pasó de ahí.
Por último, pusimos rumbo a Scotland Yard. Habían surgido dificultades de
trámite relativo a la orden de registro. Se produciría un retraso inevitable. No se
obtendría la firma del magistrado hasta la mañana siguiente. Si Holmes se presentaba
a eso de las nueve podría acompañar a Lestrade, para presenciar su puesta en
ejecución. Así acabó el día, salvo que cerca de la medianoche, nuestro amigo, el
sargento, vino a decirnos que había visto destellos de luces de aquí y allá en las
ventanas del oscuro caserón, pero nadie había entrado ni salido de él. No nos quedaba
sino hacer acopio de paciencia, y esperar a la mañana siguiente.
Sherlock Holmes estaba demasiado irritable para conversar y demasiado inquieto
para dormir. Le dejé fumando ávidamente, con sus cejas pesadas y oscuras casi
juntándose y sus dedos largos y nerviosos tamborileando en los brazos de su sillón,
mientras le daba vueltas en su cabeza a toda solución posible del misterio. En el curso
de la noche, le oí varias veces andar de un lado a otro de la casa. Por fin, justo cuando
acababa de despertarme, irrumpió en mi habitación. Llevaba puesto el batín, pero su
rostro pálido y ojeroso me dio a entender que no había dormido en toda la noche.
—¿A qué hora era el funeral? A las ocho, ¿verdad? —preguntó, anhelante—.
Bueno, ahora son las siete y veinte. ¿Por amor del cielo, Watson, qué le ha ocurrido a
ese cerebro que Dios me ha dado? ¡Deprisa, hombre, deprisa! Es una cuestión de vida
o muerte; mil probabilidades de muerte contra una vida. ¡Nunca me lo perdonaré si
llegamos demasiado tarde!
Menos de cinco minutos después volábamos en un cabriolé por la calle Baker.
Pero aún así eran las ocho menos veinticinco cuando pasamos delante del Big Ben, y
sonaron las ocho campanadas en el momento en que girábamos a toda velocidad por
Brixton Road. Hubo, sin embargo, quien llegó tarde como nosotros. Diez minutos
después de la hora la carroza fúnebre estaba aún ante la puerta de la casa, y en el
instante en que nuestro caballo, echando espuma, se detenía, apareció en el umbral el
féretro, llevado por tres hombres. Holmes salió disparado y les cortó el paso.
—¡Vuelvan atrás! —exclamó, apoyando su mano sobre el pecho del primer
hombre—. ¡Vuelvan atrás ahora mismo!
 1271
—¿Qué diablos significa esto? Una vez más le pregunto: ¿dónde está su orden
judicial? —gritó el furioso Peters desde el otro extremo del féretro, con la cara
brillante.
—La orden está en camino. Este ataúd permanecerá en la casa hasta que llegue.
La autoridad de la voz de Holmes produjo su efecto en los hombres que
transportaban el féretro. Peters se había esfumado en el interior de la casa, y
obedecieron estas últimas órdenes.
—¡Deprisa, Watson, deprisa! Aquí hay un destornillador —gritó Holmes, una vez
colocado de nuevo el féretro sobre la mesa—. Este para usted, amigo mío; un
soberano si los goznes de la tapa han saltado dentro de un minuto. ¡No pregunte, y
trabaje! ¡Bien! ¡Otro! ¡Y otro más! ¡Tiremos de ella todos juntos! ¡Está cediendo!
¡Está cediendo! ¡Ah, por fin lo hemos conseguido!
Con un esfuerzo conjunto separamos la tapa del féretro. Al hacerlo, salió de su
interior un olor a cloroformo mareante e irresistible. Yacía allí un cuerpo, con la
cabeza envuelta en un algodón, previamente empapado en el narcótico. Holmes lo
arrancó, dejando al descubierto el rostro estatuario de una mujer de mediana edad,
hermosa y espiritual. Un instante después había rodeado el cuerpo con el brazo y lo
había incorporado hasta sentarlo.
—¿Ha muerto, Watson? ¿Queda alguna chispa de vida en ella? ¡Espero que no
hayamos llegado demasiado tarde!
Durante media hora pareció que sí, que era demasiado tarde. Lady Frances, con la
asfixia y los vapores venenosos del cloroformo, parecía haber sobrepasado el último
punto desde el que es posible el retorno. Pero por fin, gracias a la respiración
artificial, las inyecciones de éter y todos los recursos a los que tiene acceso la ciencia,
un hálito de vida, un temblor en los párpados, un poco de vaho en un espejo, nos
indicaron que la vida volvía poco a poco. Se había detenido un coche y Holmes,
apartando la cortina, lo miró.
—Aquí está Lestrade con su orden —dijo—. Se encontrará con que los pájaros
han volado. Y aquí —añadió, al oír unos pasos pesados que corrían por el pasillo—
viene alguien que tiene más derecho que nosotros a cuidar a esta dama. Buenos días,
Mr. Green; creo que cuanto antes podamos trasladar a lady Frances, mejor. Mientras
tanto, puede proceder con el funeral y así la pobre anciana que aún yace en este
féretro irá por fin, sola, a su último descanso.
—Mi querido Watson —dijo Holmes aquella noche—, si decide incorporar este
caso a sus anales, deberá hacerlo sólo como un ejemplo de ese eclipse momentáneo al
que está expuesto incluso el cerebro mejor equilibrado. Estos deslices son comunes a
todos los mortales, y más grande será aquél que sepa reconocerlos y ponerles
remedio. Quizá sea yo acreedor a esta alabanza moderada. Toda la noche pasada
estuve obsesionado por la idea de que un punto clave, una frase extraña, una
 1272
observación curiosa, había cruzado mi mente sin detenerse en ella. Luego, de pronto,
en los grises albores matutinos, me vinieron a la memoria unas palabras. Eran las que
repitió Philip Green. Aquella mujer dijo: “Es tarde. Tendría que estar ya allí. Ha
costado más, por salirse de lo corriente”. Estaba hablando del ataúd. Y éste se salía de
lo corriente. Eso sólo podía significar que había sido confeccionado con unas
medidas especiales. ¿Pero por qué? ¿Por qué? En un instante recordé su profundidad,
y el cuerpo disminuido y marchito que yacía en su fondo. ¿Por qué un ataúd tan
grande para un cuerpo tan pequeño? Para dejar espacio para otro cadáver. Las iban a
enterrar a las dos con el mismo certificado. Todo estaba claro, si no hubiera tenido yo
una venda en los ojos. A las ocho iban a enterrar a lady Frances. Nuestra única
posibilidad era detener al féretro antes de que abandonase la casa.
Solo teníamos una posibilidad desesperada de encontrarla viva, pero era una
posibilidad, como demostraron los resultados. Nunca, que yo sepa, había asesinado a
nadie aquella gente. Quizá en el momento decisivo se resistirían a usar la violencia.
Podían enterrarla sin dejar vestigios de cómo había muerto, e incluso, si sus restos
eran exhumados, les quedaba una posibilidad. Esperaba que fuesen tales
consideraciones las que prevalecieran. Puede reconstruir la escena bastante bien. Ya
ha visto el cuartucho espantoso donde la pobre dama había estado recluida todo este
tiempo. Irrumpieron en él y la atontaron con el cloroformo, la bajaron al comedor,
vertieron más vapor en el féretro para asegurarse de que no despertaría, y cerraron la
tapa. Un truco ingenioso, Watson. Es nuevo, para mí, en los anales del crimen. Si
nuestros amigos ex-misioneros escapan de las garras de Lestrade, espero enterarme
de algunos incidentes brillantes en su carrera futura.
 1273
6. El pie del diablo
Al relatar de vez en cuando algunas de las experiencias curiosas y los recuerdos
interesantes que asocio con mi amistad íntima y prolongada con Mr. Sherlock
Holmes, me he topado constantemente con las dificultades que me ha causado su
aversión por la publicidad. Para su carácter austero y cínico el aplauso popular
siempre ha sido aborrecible, y nada le divertía más al cerrar con éxito un caso que
traspasar el mérito a algún oficial ortodoxo, y escuchar con sonrisa burlona el coro
general de felicitaciones equivocadas. Ha sido en realidad esta actitud por parte de mi
amigo, y no desde luego la falta de material interesante, lo que en los últimos años
me ha obligado a publicar muy pocos de mis relatos. Mi participación en algunas de
sus aventuras siempre ha sido un privilegio que me ha exigido discreción y reticencia.
Quedé, pues, enormemente sorprendido al recibir el martes pasado un telegrama
de Holmes, nunca se ha sabido de él que escribiera cuando bastaba un telegrama, en
los términos siguientes:
«¿Por qué no contarles el horror de Cornualles, el más extraño caso que se me ha
encomendado?»
Ignoro qué resaca de su cerebro había refrescado el caso en su memoria, o qué
antojo le había hecho desear que yo lo relatase; pero me apresuré, antes de que
llegara otro telegrama cancelando aquél, a rebuscar las notas que me darían los
detalles exactos del caso, y a exponerles el caso a mis lectores.
Fue en la primavera del año 1897, cuando en la férrea constitución de Holmes
aparecieron algunos síntomas de debilitamiento frente a un trabajo duro, constante y
del tipo más agotador, agravado, además, por sus propias imprudencias ocasionales.
En marzo de aquel año el doctor Moore Agar, de la calle Harley, cuya dramática
presentación a Holmes quizá cuente algún día, le dio órdenes terminantes al famoso
detective privado de dejar a un lado todos sus casos y entregarse a un completo
descanso, si quería evitar un colapso. Su estado de salud no era asunto por el que
Holmes se tomase el más mínimo interés, ya que tenía una gran capacidad de
abstracción mental, pero al final fue inducido, bajo la amenaza de quedar inhabilitado
para el trabajo de forma permanente, a buscarse un cambio total de escena y de aires.
Así fue como a principios de primavera de aquel mismo año nos trasladamos a una
casita de campo cerca de la bahía de Poldhu, en el extremo más alejado de la
península de Cornualles.
Era un lugar singular, especialmente adecuado para el humor sombrío de mi
paciente. Desde las ventanas de nuestra casita encalada, construida en lo alto de una
colina muy verde, dominábamos todo el siniestro semicírculo de la bahía de Mounts,
esa antigua trampa mortal para los veleros, con su hilera de negros acantilados y
arrecifes azotados por las olas, contra los que habían hallado la muerte innumerables
 1274
marineros. Con viento del norte la bahía permanece plácida y abrigada, invitando a
las embarcaciones sacudidas por la tempestad a virar hacia ella en busca de descanso
y protección.
Pero luego vienen el súbito remolino de viento, las ráfagas huracanadas del
sudoeste, el ancla arrancada, la orilla a sotavento, y la última batalla en el rompiente
espumoso. El marinero prudente está siempre alejado de ese lugar maldito.
Por el lado de tierra nuestros alrededores eran tan sombríos como el mar. Era
aquélla una zona de páramos ondulantes, solitarios y grises, con un campanario aquí
y allá para marcar el emplazamiento de algún que otro pueblo de tiempos pasados. En
cualquier dirección de los páramos había vestigios de una raza ya desaparecida que
no había dejado como constancia de su paso sino extraños monumentos de piedra,
túmulos irregulares que contenían las cenizas incineradas de los muertos, y curiosas
construcciones de tierra que apuntaban a la lucha prehistórica. El embrujo y misterio
de la región, con su siniestra atmósfera de naciones olvidadas, apelaba a la
imaginación de mi amigo, quien pasaba gran parte de su tiempo dando largos paseos
y sumiéndose en meditaciones solitarias en los páramos. La antigua lengua de
Cornualles también había atraído su atención, y recuerdo que se le metió en la cabeza
la idea de que era muy similar al caldeo y constituía una derivación directa del
lenguaje de los comerciantes de estaño fenicios.
Recibió un envío de libros de filología, y se disponía a consagrarse al desarrollo
de su tesis cuando de repente, para pesar mío y alborozo manifiesto de él, nos
encontramos, incluso en aquella tierra de sueños, sumergidos en un problema
ocurrido a nuestra puerta, más intenso, más absorbente e infinitamente más
misterioso que cualquiera de los que nos habían hecho salir de Londres. Nuestra vida
sencilla y plácida, nuestra saludable rutina fueron interrumpidas violentamente, y
nosotros nos vimos precipitados en el centro de una serie de sucesos que provocaron
una excitación extrema no sólo en Cornualles, sino también en toda la parte
occidental de Inglaterra. Quizá muchos de mis lectores conserven algún recuerdo de
lo que se llamó entonces el “Horror de Cornualles”, aunque a la prensa de Londres no
llegó más que un relato muy incompleto del asunto. Ahora, trece años después, voy a
dar a conocer públicamente los auténticos detalles de aquel caso inconcebible.
Ya he dicho que unos cuantos campanarios diseminados indicaban la situación de
los pueblos que salpicaban aquella parte de Cornualles. El más cercano era la aldea
de Tredannick Wollas, donde las casas de unos doscientos habitantes se apiñaban en
torno a una iglesia antigua y cubierta de musgo. El vicario de la parroquia, Mr.
Roundhay, tenía algo de arqueólogo, y, como tal, había trabado amistad con Holmes.
Era un hombre de mediana edad, atractivo y afable, con un caudal considerable de
erudición local. Invitados por él, fuimos un día a tomar el té en la vicaría, conociendo
asimismo a Mr. Mortimer Tregennis, un caballero independiente que había
 1275
incrementado los escasos recursos del sacerdote alquilando habitaciones en su casa
espaciosa y destartalada. El vicario, que era soltero, estaba encantado de haber
llegado a un acuerdo de este tipo, a pesar de no tener apenas nada en común con su
huésped, que era un hombre delgado, moreno, con gafas, y con un encorvamiento de
espalda que daba la impresión de una auténtica deformidad física. Recuerdo que
durante nuestra corta visita encontramos al vicario locuaz, y a su inquilino
extrañamente reservado, con expresión triste, y entregado a la introspección; todo el
tiempo permaneció sentado con la mirada perdida, aparentemente absorto en sus
propios asuntos.
Esos fueron los dos hombres que entraron abruptamente en nuestra sala de estar el
martes 16 de marzo, poco después de la hora del desayuno, cuando estábamos
fumando juntos y preparándonos para nuestra excursión diaria por los páramos.
—Mr. Holmes —dijo el vicario, con voz agitada—, durante la noche ha ocurrido
un suceso de lo más trágico y extraordinario. Es algo de verdad insólito. No podemos
sino considerar como un don de la providencia que esté usted aquí en estos
momentos, porque en toda Inglaterra no hay un hombre al que necesitemos más.
Clavé en el intruso vicario una mirada poco amistosa; pero Holmes se quitó la
pipa de los labios y se irguió en su silla, como un viejo sabueso que oye el grito de
“¡Zorro a la vista!” Señaló el sofá con el dedo, y el palpitante vicario, con su agitado
compañero, se sentaron en él, uno junto al otro. Mr. Mortimer Tregennis se dominaba
más que el sacerdote, pero el crispamiento de sus manos delgadas y el brillo de sus
ojos oscuros delataban la emoción que compartía con éste.
—¿Hablo yo, o lo hace usted? —preguntó al vicario.
—Bueno, como parece ser que es usted quien ha hecho el descubrimiento, sea lo
que fuere, y el vicario lo sabe todo de segunda mano, quizá será mejor que hable, Mr.
Tregennis —dijo Holmes.
Lancé una mirada al vicario, vestido apresuradamente, a su inquilino, sentado
junto a él, ataviado con toda formalidad, y me divirtió la sorpresa que había
producido en sus rostros la simple deducción de Holmes.
—Quizá será mejor que diga primero unas palabras —dijo el vicario—, y
entonces usted mismo juzgará si prefiere escuchar los detalles de Mr. Tregennis, o
salir corriendo sin pérdida de tiempo hacia el escenario de tan misterioso suceso.
Explicaré, pues, que nuestro amigo aquí presente pasó la velada de ayer en compañía
de sus dos hermanos, Owen y George, y en la de su hermana, Brenda, en su casa de
Tredannick Wartha, que está cerca de la vieja cruz de piedra del páramo. Les dejó
poco después de las diez, jugando a cartas en torno a la mesa del comedor, de buen
humor y con excelente salud. Esta mañana, como es hombre madrugador, ha salido
de paseo en esa dirección antes de desayunar, siendo alcanzado por el coche del
doctor Richards, quien le ha explicado que acababan de mandarle llamar
 1276
urgentemente desde Tredannick Wartha. Como es natural, Mr. Mortimer Tregennis ha
ido con él. Al llegar a Tredannick Wartha se ha encontrado con un estado de cosas
extraordinario. Sus tres hermanos estaban sentados en torno a la mesa, tal como él los
había dejado, con las cartas aún extendidas ante ellos y las velas consumidas hasta la
base. La hermana estaba reclinada en su silla, muerta, con los dos hermanos sentados
a cada lado, riendo, gritando y cantando, con la mente totalmente perturbada. Los
tres, la mujer muerta y los dos hombres enloquecidos, tenían en el rostro una
expresión de horror desaforado, una convulsión de terror que daba miedo mirarla. No
había indicios de la presencia de nadie en la casa, excepto de Mrs. Porter, la vieja
cocinera y ama de llaves, que ha declarado que durmió profundamente y no oyó
ningún ruido durante la noche. No habían robado ni desordenado nada, y no existe
ninguna explicación sobre cuál pudo ser la visión espantosa que mató de pánico a una
mujer e hizo perder el juicio a dos hombres fuertes. Esta es, en dos palabras, la
situación, Mr. Holmes; si puede ayudarnos a esclarecerla habrá realizado un gran
trabajo.
Yo esperaba poder engatusar de algún modo a mi compañero para continuar con
la vida tranquila que era el objetivo de nuestro viaje; pero una sola mirada a la
expresión intensa de su rostro y a sus cejas contraídas me indicaron lo vano de mi
esperanza. Estuvo un rato sentado en silencio, absorbido por el extraño drama que
había venido a romper nuestra paz.
—Voy a estudiar el asunto —dijo, por fin—. A primera vista, parece tratarse de
un caso excepcional. ¿Ha estado ya allí, Mr. Roundhay?
—No, Mr. Holmes. Mr. Tregennis me lo ha contado todo al volver a la parroquia,
y al instante hemos corrido a consultarle a usted.
—¿A qué distancia está la casa donde ocurrió esa singular tragedia?
—A una milla tierra adentro, más o menos.
—En ese caso iremos caminando juntos. Pero, antes de salir, he de hacerle unas
pocas preguntas, Mr. Mortimer Tregennis.
El interpelado había permanecido callado todo el tiempo, pero yo había
observado que su excitación más controlada era incluso superior a la emoción
agresiva del clérigo. Estaba sentado con el rostro pálido y contraído, la mirada
ansiosa clavada en Holmes, y sus manos delgadas unidas convulsivamente. Sus labios
pálidos habían temblado al escuchar la espantosa experiencia que había vivido su
familia, y en sus ojos oscuros parecía reflejarse parte del horror de la escena.
—Pregunte lo que quiera, Mr. Holmes —dijo, anhelante—. Es un tema del que se
me hace difícil hablar, pero le contestaré la verdad.
—Hábleme de la noche pasada.
—Verá, Mr. Holmes; cené allí, como le ha dicho el vicario, y mi hermano mayor,
George, propuso luego una partida de Whist. Nos sentamos a jugar a eso de las nueve.
 1277
Eran sobre las diez y cuarto cuando me puse en pie para marcharme. Les dejé en
torno a la mesa, lo más alegres que imaginarse pueda.
—¿Quién salió a despedirle?
—Mrs. Porter ya se había acostado, así que salí yo solo. Cerré la puerta del
vestíbulo desde fuera. La ventana del salón estaba cerrada, aunque no habían echado
la cortinilla. Esta mañana no había ningún cambio ni en la puerta ni en la ventana, ni
tampoco razón para creer que un desconocido había entrado en la casa. Sin embargo
allí estaban, totalmente enloquecidos por el terror, y Brenda muerta de miedo, medio
reclinada, con la cabeza colgando sobre el brazo de la butaca. En toda mi vida no
lograré borrar de mi memoria la escena que he contemplado es esa habitación.
—Los hechos, tal y como usted los presenta, son sin duda extraordinarios —dijo
Holmes—. Supongo que no tendrá ninguna teoría propia capaz de explicarlos.
—Es algo demoníaco. Mr. Holmes; ¡demoníaco! —exclamó Mortimer Tregennis
—. No es de este mundo. Algo entró en esa habitación, que apagó de un soplo la luz
de la razón que había en sus mentes. ¿Qué fuerza humana podría hacer una cosa así?
—Me temo —replicó Holmes-que si el asunto está por encima de la humanidad,
también estará por encima mío. Pero en cualquier caso debemos agotar todas las
explicaciones naturales antes de apoyarnos en una teoría como ésta. En cuanto a
usted, Mr. Tregennis, parece ser que por alguna razón no estaba muy unido a su
familia, ya que ellos vivían juntos y usted tiene habitaciones aparte.
—Cierto, Mr. Holmes, aunque todo está pasado y olvidado. Éramos una familia
de mineros de estaño de Redruth que vendimos nuestro negocio a una empresa y nos
retiramos con dinero suficiente para vivir. No negaré que hubo, al repartir el dinero,
ciertas desavenencias que nos mantuvieron distanciados durante un tiempo; pero todo
quedó perdonado y arreglado, y ahora éramos los mejores amigos del mundo.
—Volviendo a la velada que pasaron juntos, ¿no ha quedado nada grabado en su
memoria que pudiera arrojar luz sobre la tragedia? Piense despacio, Mr. Tregennis;
busque cualquier pista que pueda ayudarme.
—No recuerdo nada en absoluto, señor.
—¿Sus hermanos estaban del humor habitual?
—Nunca les vi mejor.
—¿Estaban nerviosos? ¿En algún momento dieron muestras de aprensión ante un
peligro inminente?
—No, nada de eso.
—¿Entonces no tiene nada que agregar que pueda serme útil?
Mortimer Tregennis estuvo unos instantes meditando seriamente.
—Sólo se me ocurre una cosa —dijo por fin—. Cuando nos sentamos a la mesa
yo me coloqué de espaldas a la ventana y mi hermano George, que era mi compañero
en la partida, de cara a ella. Una vez le vi mirar con atención por encima de mi
 1278
hombro, así que me di la vuelta y me puse a mirar yo también. La cortinilla estaba
levantada y la ventana cerrada, pero pude vislumbrar los arbustos del prado, y por un
instante me pareció que algo se movía entre ellos. No podría ni siquiera afirmar si era
una persona o un animal, sólo sé que había algo allí. Cuando le pregunté a George
qué estaba mirando, me comentó que él había tenido la misma sensación. Eso es todo
cuanto puedo decirle.
—¿No investigaron?
—No; no nos pareció importante.
—Así que les dejó sin ninguna premonición de la desgracia.
—Ninguna en absoluto.
—No acabo de comprender cómo se ha enterado de la noticia esta mañana
temprano.
—Soy muy madrugador, y suelo dar un paseo antes del desayuno. Esta mañana,
acababa de salir cuando el doctor me ha alcanzado en su coche. Me ha dicho que la
vieja Mrs. Porter le había enviado un chico con un mensaje urgente. He subido de un
salto al vehículo y hemos seguido el viaje. Al llegar, hemos entrado en esa estancia
espantosa. Las velas y el fuego del hogar debían haberse apagado hacía horas, y ellos
habían permanecido sentados en la oscuridad hasta romper el día. El doctor ha dicho
que Brenda llevaba muerta por lo menos seis horas. No había señales de violencia.
Estaba caída sobre el brazo de su butaca, con aquella expresión en el rostro. George y
Owen estaban cantando fragmentos de canciones y gesticulando como dos grandes
simios. ¡Oh, qué visión tan horrible! Yo no he podido soportarlo, y el doctor estaba
tan blanco como el papel. Incluso se ha desplomado en una silla, como en una especia
de desmayo, y casi hemos tenido que atenderle a él también.
¡Extraordinario! ¡Realmente extraordinario! —dijo Holmes, levantándose y
asiendo su sombrero—. Creo que quizá lo mejor será ir a Tredannick Wartha sin más
dilatación. Confieso que rara vez me he enfrentado con un caso que a primera vista
presentara un problema más singular.
Nuestras primeras gestiones no sirvieron apenas para avanzar en la investigación.
Pero de todos modos la mañana estuvo marcada, en su mismo inicio, por un incidente
que produjo en mi ánimo la más siniestra impresión. Se acerca uno al lugar de la
tragedia por un sendero campestre estrecho y serpenteante. Caminábamos por él
cuando oímos el traqueteo de un coche que venía hacia nosotros, y nos hicimos a un
lado para dejarle paso. Al cruzarse con nosotros pude entrever por la ventanilla
cerrada un rostro horriblemente contorsionado y sonriente que se nos quedaba
mirando. Aquellos ojos desorbitados y brillantes, y aquellos dientes que rechinaban
pasaron junto a nosotros como una visión espantosa.
—¡Mis hermanos! —exclamó Mortimer Tregennis, lívido hasta los labios—. Se
los llevan a Helston.
 1279
Nos volvimos para mirar el negro carruaje, que se alejaba dando tumbos. Luego
dirigimos nuestros pasos hacia aquella casa malhadada donde les había sorprendido
su extraña suerte.
Era una morada espaciosa y llena de luz, más mansión que simple casa de campo,
con un jardín de considerable extensión que, con el aire de Cornualles, abundaba ya
en flores primaverales. A este jardín se abría la ventana del salón, y, según Mortimer
Tregennis, era por allí por donde tenía que haberse acercado el ser maléfico que en un
instante, mediante el horror puro, había hecho estallar sus mentes. Holmes caminó
despacio y pensativo por entre los tiestos de flores y por el sendero que conducía al
porche. Tan absorto estaba en sus pensamientos, que recuerdo que tropezó contra la
regadera, derramó su contenido e inundó nuestros pies y también el sendero del
jardín. Ya en la casa salió a recibirnos la anciana ama de llaves de Cornualles, Mrs.
Porter, que con la ayuda de una muchacha joven atendía a las necesidades de la
familia. Respondió de buen grado a todas las preguntas de Holmes. No había oído
nada durante la noche. Últimamente sus amos habían estado de un humor estupendo,
y nunca les había visto tan alegres y prósperos. Se había desmayado de espanto al
entrar por la mañana en la estancia y ver aquella reunión espantosa alrededor de la
mesa. Tras recuperarse había abierto la ventana de par en par para que pasara el aire,
y había ido corriendo hasta el camino principal, desde donde había enviado a un
joven granjero en busca del médico. La señorita estaba arriba en su cama, si
deseábamos verla. Habían sido necesarios cuatro hombres fuertes para meter a los
hermanos en el coche del manicomio. Ella no pensaba permanecer en la casa ni un
día más; aquella misma tarde se iría a St. Ives, para reunirse con su familia.
Subimos la escalera y examinamos el cadáver. Miss Brenda Tregennis había sido
una muchacha muy bonita, aunque ahora ya había entrado en la madurez. Su rostro
de tez oscura y rasgos bien dibujados era hermoso, incluso muerta, aunque aún se
adivinaba en él algo de aquella convulsión de horror que había sido su última
emoción humana. Desde su dormitorio bajamos al salón donde había ocurrido la
extraña tragedia. En la chimenea se apiñaban las cenizas carbonizadas del fuego de la
noche. Seguían sobre la mesa las cartas, desparramadas en su superficie. Las butacas
habían sido colocadas contra la pared, pero todo lo demás había quedado como la
víspera. Holmes recorrió la estancia con paso ligero y rápido; se sentó en las diversas
sillas, acercándolas a la mesa y reconstruyendo sus posiciones. Comprobó cuanta
extensión de jardín se veía desde allí; examinó el suelo, el techo y la chimenea, pero
ni una sola vez percibí aquel súbito brillo en sus ojos ni la contracción de los labios
que me indicaban que veía un resquicio de luz en la oscuridad.
—¿Por qué fuego? —preguntó una vez—. ¿Lo tenían siempre encendido en las
noches primaverales, en una habitación tan pequeña?
Mortimer Tregennis le explicó que la noche era fría y húmeda. Por esa razón
 1280
habían encendido el fuego después de su llegada.
—¿Qué va a hacer ahora, Mr. Holmes? —preguntó.
Mi amigo sonrió y apoyó su mano en mi brazo, diciendo:
—Creo, Watson, que voy a reanudar esas sesiones de envenenamiento por tabaco
que usted ha condenado tan frecuente y justamente. Con su permiso, caballeros,
vamos a volver a nuestra casa, porque no me parece que aquí vaya a aparecer nada
nuevo digno de atención. Voy a dar vueltas en mi cabeza a todos estos hechos, Mr.
Tregennis, y si se me ocurre algo desde luego me pondré en contacto con usted y el
vicario. Mientras tanto les deseo muy buenos días.
Hasta pasado un buen rato de nuestro regreso a Poldhu Cottage Holmes no
rompió su mutismo completo y ensimismado. Permaneció todo ese rato hecho un
ovillo en su sillón, con su rostro macilento y ascético apenas visible en el torbellino
azul del humo de su tabaco, las oscuras cejas fruncidas, la frente arrugada y la mirada
vacía y perdida. Por fin, dejó a un lado su pipa y se puso en pie de un salto.
—Es inútil, Watson —dijo, con una risotada—. Vayamos a caminar juntos por los
acantilados en busca de flechas de pedernal. Es más fácil encontrar eso que una pista
en este asunto. Hacer trabajar al cerebro sin suficiente material es como acelerar un
motor. Acaba estallando en pedazos. Brisa del mar, sol, y paciencia, Watson; todo se
andará.
»Ahora definamos con calma nuestra posición —prosiguió mientras bordeábamos
juntos los acantilados—. Agarrémonos con firmeza a lo poquísimo que sabemos, para
que cuando aparezcan hechos nuevos seamos capaces de colocarlos en sus lugares
correspondientes. En primer lugar, daré por sentado que ninguno de los dos está
dispuesto a admitir intrusiones diabólicas en los asuntos humanos. Empecemos por
borrar por completo de nuestra mente esa posibilidad. Nos quedan pues tres personas
que han sido gravemente lastimadas por un agente humano, consciente o
inconsciente. Ese es terreno firme. Bien, ¿y cuándo ocurrió eso? Evidentemente, y
suponiendo que su relato sea cierto, muy poco después de que Mr. Mortimer
Tregennis abandonase la estancia. Ese es un punto muy importante. Hay que presumir
que fue sólo unos minutos después. Las cartas aún estaban sobre la mesa. Era ya más
tarde de la hora en que solían acostarse, y sin embargo no habían cambiado de
posición ni apartado las sillas para levantarse. Repito, pues, que lo que fuera ocurrió
inmediatamente después de su marcha, y no después de las once de la noche.
»El siguiente paso obligado es comprobar, dentro de lo posible, los movimientos
de Mortimer Tregennis después de abandonar la estancia. No es nada difícil y parecen
estar por encima de toda sospecha. Conociendo como conoce mis métodos, habrá
advertido, sin duda, la burda estratagema de la regadera, mediante la cual he obtenido
una impresión de las huellas de sus pies, más clara que la que habría podido
conseguir de otro modo. En el sendero húmedo y arenoso se han dibujado
 1281
admirablemente. La noche pasada también había humedad, como recordará, y no era
difícil, tras obtener un botón de muestra, distinguir sus pisadas entre otras y seguir
sus movimientos. Parece que se alejó rápidamente en dirección de la vicaría.
»Si Mortimer Tregennis había desaparecido de la escena, y alguna persona afectó
desde el exterior a los jugadores de cartas, ¿cómo podemos reconstruir a esa persona,
y cómo es que infundió en ellos tal sentimiento de horror? Podemos eliminar a Mrs.
Porter. Se ve que es inofensiva. ¿Hay alguna evidencia de que alguien se encaramó a
la ventana del jardín y de un modo u otro produjo a quienes la vieron un efecto tan
terrorífico que les hizo perder la razón? La única sugerencia en esa dirección fue
expresada por el mismo Mortimer Tregennis, que afirma que su hermano habló de
cierto movimiento en el jardín. Eso es realmente extraño, ya que la noche estaba
lluviosa, encapotada y oscura. Cualquiera que tuviera el propósito de asustar a esas
personas estaría obligado a aplastar su cara contra el cristal antes de ser visto. Hay un
parterre de flores de tres pies fuera de la ventana, y sin embargo no hay en él ni la
sombra de una huella. De modo que es difícil imaginar cómo alguien ajeno a la
familia pudo producir en los tres hermanos una impresión tan terrible; y por otra parte
no hemos hallado ningún móvil para una agresión tan rara y complicada. ¿Se da
cuenta de nuestras dificultades, Watson?
—Demasiado bien —respondí, con convicción.
—Y sin embargo, con un poco más de material, quizá demostremos que no son
insuperables —dijo Holmes—. Me imagino que entre nuestros abundantes archivos,
Watson, encontraríamos algunos casos casi tan oscuros como éste. Mientras tanto,
dejaremos el asunto a un lado hasta que consigamos datos más concretos, y
consagraremos el resto de la mañana a la persecución del hombre neolítico.
Quizá haya hablado ya del poder de abstracción mental de mi amigo, pero nunca
me maravilló tanto como aquella mañana primaveral en Cornualles, cuando se pasó
dos horas platicando sobre celtas, puntas de flechas y restos diversos, con tanta
despreocupación como si no hubiera un misterio siniestro esperando a ser resuelto.
Fue al regresar a casa por la tarde y encontrar a un visitante aguardándonos, cuando
nuestras mentes volvieron a concentrarse en el asunto pendiente. Ninguno de los dos
necesitamos que nadie nos dijera quién era nuestro visitante. Aquel cuerpo
imponente, aquel rostro agrietado y lleno de costurones, de ojos llameantes y nariz de
halcón, aquel cabello encrespado que casi rozacepillaba el techo de nuestra casa,
aquella barba dorada en las puntas y blanca junto a los labios, salvo por la mancha de
nicotina de su cigarrillo perpetuo, aquellos rasgos, en suma, eran tan conocidos en
Londres como en África, y sólo podían asociarse con la tremenda personalidad del
doctor Leon Sterndale, el gran explorador y cazador de leones.
Habíamos oído hablar de su presencia en la región, y en una o dos ocasiones
habíamos percibido su alta silueta en los caminos de los páramos. Sin embargo, ni él
 1282
hizo nada por trabar conocimiento con nosotros, ni a nosotros se nos había ocurrido
trabarlo con él, ya que era del dominio público que era su amor por el recogimiento lo
que le impulsaba a pasar la mayor parte de sus intervalos entre una expedición y otra
en un pequeño bungalow sepultado en el solitario bosque de Beauchamp Arriance.
Allí, con sus libros y sus mapas, llevaba una existencia totalmente solitaria,
atendiendo él mismo a sus sencillas necesidades, y prestando en apariencia poca
atención a los asuntos de sus vecinos. Así que fue una sorpresa para mí oírle
preguntar a Holmes con voz anhelante si había algo en su reconstrucción del
misterioso episodio.
—La policía del condado está totalmente perdida —dijo—; pero quizá su vasta
experiencia le haya sugerido alguna explicación verosímil. Mi único derecho a
reclamar su confianza es que durante mis muchas residencias aquí he llegado a
conocer muy bien a la familia Tregennis,en realidad, podría llamarles primos por
línea materna, y su extraño final me ha causado, como es natural, un gran impacto.
»Estaba ya en Plymouth, camino de África, pero me he enterado de la noticia esta
mañana y he venido sin pérdida de tiempo para ayudar en la investigación.
Holmes arqueó las cejas.
—¿Y ha perdido el barco por eso?
—Tomaré el próximo.
—¡Caramba, esto sí que es amistad!
—Ya le digo que éramos parientes.
—Sí, sí; primos por parte de madre. ¿Estaba ya su equipaje a bordo?
—Algo de él había, pero la mayor parte estaba en el hotel.
—Comprendo. Pero no creo que el suceso haya sido publicado todavía en los
periódicos matutinos de Plymouth.
—No, señor; he recibido un telegrama.
—¿Puedo preguntar de quién?
Una sombra cruzó el demacrado rostro del explorador.
—Es usted muy inquisitivo, Mr. Holmes.
—Es mi trabajo.
Con un esfuerzo, el doctor Sterndale recuperó su enfurruñada compostura.
—No veo objeción para decírselo. Ha sido Mr. Roundhay, el vicario, quién me ha
enviado el telegrama que me ha hecho venir.
—Gracias —dijo Holmes—. En respuesta a su pregunta original puedo decirle
que aún no tengo la mente clara en relación con el caso, pero abrigo esperanzas de
llegar a alguna conclusión. Sería prematuro decir nada más.
—Quizá no le importaría decirme si sus sospechas apuntan en alguna dirección
determinada.
—No puedo responder a eso.
 1283
—Entonces he perdido el tiempo, y no necesito prolongar mi visita.
El famoso doctor salió de nuestra casa de un patente mal humor, y a los cinco
minutos Holmes le siguió.
No volví a verle hasta después del anochecer, cuando volvió con un paso lento y
una expresión huraña, que me hicieron comprender que no había progresado mucho
en su investigación. Le echó una mirada al telegrama que le aguardaba, y lo tiró al
hogar.
—Del hotel de Plymouth, Watson —dijo—. Me ha dado el nombre el vicario, y
he telegrafiado para asegurarme de que la historia del doctor Leon Sterndale era
cierta. Parece ser que en efecto ha pasado la noche allí, y que ha dejado parte de su
equipaje camino a África, y ha vuelto para estar presente en la investigación. ¿Qué
opina, Watson?
—Que está vivamente interesado.
—Vivamente interesado, sí. Hay en esto un hilo, que aún no hemos sabido
encontrar, y que nos guiaría por esta maraña. Anímese, Watson, porque estoy
convencido de que aún no ha caído en nuestras manos todo el material necesario.
Cuando eso suceda, pronto quedarán atrás nuestras dificultades.
Poco sabía yo entonces lo pronto que se harían realidad las palabras de Holmes, y
lo extraño y siniestro que sería el acontecimiento inminente que había de abrir ante
nosotros una nueva línea de investigación. A la mañana siguiente, me estaba
afeitando junto a la ventana, cuando oí ruido de cascos y, al levantar la vista, vi un
dogcart que se acercaba a todo galope por la senda. Se detuvo delante de nuestra
puerta, y nuestro amigo el vicario se apeó de él apresuradamente y se acercó
corriendo por el sendero de nuestro jardín. Holmes ya estaba vestido, y ambos
salimos prestos a recibirle.
Nuestro visitante estaba tan excitado que apenas podía articular palabra, pero por
fin, entre jadeos y estallidos, salió la trágica historia de sus labios.
—¡Estamos poseídos por el diablo, Mr. Holmes! ¡Mi pobre parroquia está poseída
por el diablo! —gritó—. ¡El mismísimo Satanás anda suelto por ella! ¡Nos tiene en
sus manos!
En su agitación iba bailando de un lado para otro, salvándose sólo del ridículo por
su rostro ceniciento y sus ojos desorbitados. Por fin nos disparó la terrible noticia.
—Mr. Mortimer Tregennis ha muerto durante la noche, con idénticos síntomas
que el resto de su familia.
Holmes se puso en pie de un salto, todo energía en un instante.
—¿Cabríamos los dos en su dogcart?
—Sí.
—Entonces, Watson, tendremos que posponer el desayuno. Mr. Roundhay,
estamos a su entera disposición. Deprisa, deprisa, antes de que revuelvan las cosas.
 1284
El huésped ocupaba en la vicaría dos habitaciones, situadas una encima de la otra,
que formaban una de las esquinas. La de abajo era una amplia sala de estar y la de
arriba el dormitorio. Daban a un terreno de croquet que se prolongaba hasta las
mismas ventanas. Nosotros llegamos antes que el médico y la policía, así que todo
estaba intacto. Permítaseme describir la escena tal y como la vimos aquella mañana
de marzo envuelta en bruma. Ha dejado una impresión imborrable en mi memoria.
La atmósfera en la estancia era de asfixia horrible y deprimente. La criada que
entró primero abrió la ventana, de lo contrario aún habría sido más intolerable. Aquel
ahogo podía deberse en parte a que en la mesa central había una lamparilla ardiendo y
humeando. Junto a ella estaba sentado el muerto, apoyado en su silla, con la escueta
barba proyectada hacia fuera, los lentes subidos a la frente y el rostro, enjuto y
moreno, vuelto hacia la ventana y convulsionando por el mismo rictus de terror que
había marcado los rasgos de su difunta hermana. Tenía los miembros contorsionados
y los dedos retorcidos como si hubiera muerto en un auténtico paroxismo de miedo.
Estaba totalmente vestido, aunque algunos indicios mostraban que lo había hecho con
prisas. Sabíamos ya que había dormido en su cama y que le había sobrevenido su
trágica muerte a primera hora de la mañana.
Podía adivinarse la energía al rojo vivo que se ocultaba debajo del exterior
flemático de Holmes, con sólo observar el cambio brusco que se operaba en él al
entrar en el fatal apartamento. En un instante se puso tenso y alerta, con los ojos
brillantes, el rostro rígido y los miembros temblando de actividad febril. Salió al
césped, entró por la ventana, recorrió la sala de estar y subió al dormitorio, como el
osado sabueso registra la madriguera. Dio un rápido vistazo por el dormitorio y acabó
de abrir la ventana, lo que pareció proporcionarle un nuevo motivo de excitación, ya
que se asomó a ella con sonoras exclamaciones de interés y júbilo. A continuación
bajó la escalera apresuradamente, salió por la ventana abierta, se tiró boca abajo en el
césped, se puso en pie de un salto y volvió a entrar en la estancia, todo ello con la
energía de un cazador que le pisa los talones a la pieza. Examinó la lamparilla, que
era de las corrientes, con minucioso cuidado y tomando ciertas medidas en su
depósito. Hizo, con su lupa, un puntilloso escrutinio de la pantalla de talco que
recubría la parte superior de la misma, y rascó algunas cenizas que había adheridas a
su superficie, poniendo algunas de ellas en un sobre, que acto seguido se guardó en su
cuaderno de bolsillo. Por fin, en el momento en que hacían su aparición el médico y
la policía oficial, llamó aparte al vicario y salimos los tres al césped.
—Me complace decirles que mi investigación no ha sido del todo estéril —
comentó—. No puedo quedarme para discutir el asunto con la policía, pero le
agradeceré mucho, Mr. Roundhay, que le presente mis saludos al inspector y dirija su
atención hacia la ventana del dormitorio y la lamparilla de la sala de estar. Son
sugerentes, por separado, y juntas casi concluyentes. Si la policía necesita más
 1285
información, me sentiré muy honrado de recibirles en mi casa. Y ahora, Watson, creo
que aprovecharemos mejor el tiempo en otro lugar.
Quizá a la policía le molestara la intrusión de un aficionado, o quizá imaginase
haber encontrado por sí sola una esperanzadora línea de investigación; el caso es que
nada supimos de ella en los dos días siguientes. Durante los mismos, Holmes pasó
una parte de su tiempo en casa, fumando y ensimismado, pero una parte mucho
mayor la consagró a dar largos paseos por el campo, siempre solo, regresando
después de muchas horas sin comentar dónde había estado. Un experimento me sirvió
para comprender su línea de investigación.
Se había comprado una lamparilla idéntica a la que ardía en el dormitorio de
Mortimer Tregennis la mañana de la tragedia. La llenó con el mismo aceite que se
utilizaba en la vicaría, y cronometró con exactitud el tiempo que tardaba en
consumirse. También realizó otro experimento de cariz más desagradable, que no
creo que consiga olvidar nunca.
—Observará, Watson —comentó una tarde-que sólo hay un punto común de
similitud entre los distintos informes que nos han llegado. Se trata del efecto
producido por la atmósfera de ambas estancias en las personas que primero entraron
en ellas. Recordará que Mortimer Tregennis, al describir el episodio de su última
visita a casa de sus hermanos, nos contó que el doctor se desplomó sobre una silla al
entrar al salón. ¿Lo había olvidado? Bueno, pues yo le aseguro que ocurrió así.
Recordará también que Mrs. Porter, el ama de llaves, nos dijo que había desfallecido
al entrar en la estancia y luego había abierto la ventana. En nuestro segundo caso (el
de Mortimer Tregennis), no puede haber olvidado la terrible sensación de asfixia que
producía el aposento cuando llegamos nosotros, a pesar de que la criada había abierto
la ventana. Esa misma criada, según averigüé luego, se había encontrado tan mal que
había tenido que acostarse. Admitirá, Watson, que todos estos hechos son muy
sugerentes. En ambos casos tenemos evidencias de una atmósfera envenenada. En
ambos casos también, tenemos una combustión en la sala: un fuego en el primero, y
una lamparilla en el segundo. El fuego había sido necesario, pero la lamparilla fue
encendida (como demostrará una comparación con el aceite consumido) mucho
después del alba. ¿Por qué? Sin duda porque existe una relación entre las tres cosas;
la combustión, la atmósfera asfixiante y la muerte o locura de esos desdichados. Eso
está claro, ¿no?
—Así parece.
—Por lo menos podemos aceptarlo como una hipótesis probable. Supongamos,
pues, que en ambos casos quemaron algo que produjo una atmósfera de extraños
efectos tóxicos. Muy bien. En el salón de los hermanos Tregennis esa sustancia fue
colocada en la chimenea. La ventana estaba cerrada, pero como es natural, parte del
humo se perdió por el cañón de la chimenea. De ahí que los efectos del veneno
 1286
quedasen más atenuados que en el otro caso, donde era más difícil que se escaparan
los vapores. El resultado parece indicar que fue así, ya que en el primer caso la mujer,
que presumiblemente tenía un organismo más sensible, fue la única que murió,
siendo los otros presa de esa demencia pasajera o permanente que es, sin duda, el
primer efecto de la droga. En el segundo caso el resultado fue completo. De modo
que los hechos parecen corroborar la teoría del veneno activado por combustión.
»Con este hilo de razonamiento en mente registré la habitación de Mortimer
Tregennis, buscando restos de la sustancia venenosa. El lugar más obvio era la
pantalla o guardahumos de la lamparilla. Allí, como era de esperar, vi cierto número
de cenizas escamosas, y alrededor de los bordes una orla de polvo amarronado que
aún no se había consumido. Como sin duda observó, me guardé en un sobre la mitad
de esas cenizas.
—¿Por qué la mitad, Holmes?
—Mi querido Watson, no soy quién para interponerme en el camino de la policía
oficial. Les dejo la misma evidencia que encontré yo. El veneno quedó en el talco, si
fueron lo bastante sagaces para encontrarlo. Y ahora, Watson, encendamos nuestra
lamparilla, aunque tomaremos la precaución de abrir antes la ventana, para evitar la
defunción precoz de dos meritorios miembros de la sociedad; usted se sentará en un
sillón, cerca de la ventana abierta a no ser que, como persona sensata, decida que no
tiene nada que ver con este asunto. ¡Oh! ¿Así que quiere ver qué pasa? Sabía que
conocía bien a mi Watson. Colocaré esta silla frente a la suya, de forma que
quedemos a la misma distancia del veneno, cara a cara. Dejaremos la puerta
entreabierta. Ahora estamos ambos en una posición que nos permite vigilar al otro e
interrumpir el experimento si los síntomas nos parecen alarmantes. ¿Está todo claro?
Bien. Entonces, sacaré el polvillo, o lo que queda de él, del sobre, y lo dejaré encima
de la lamparilla encendida. ¡Así! Ahora, Watson, sentémonos y esperemos
acontecimientos.
No tardaron en producirse. Apenas me había arrellanado en mi asiento, cuando
llegó hasta mí un olor intenso, almizcleño, sutil y nauseabundo. A la primera
bocanada mi cerebro y mi imaginación perdieron por completo el control. Ante mis
ojos se arremolinó una nube densa y negra, y mi mente me dijo que en aquella nube,
aún imperceptible, pero dispuesto a saltar sobre mis sentidos consternados, se
ocultaba, al acecho, todo cuanto había en el universo de vagamente horrible,
monstruoso e inconcebiblemente perverso. Había formas imprecisas arremolinándose
y nadando en el oscuro banco de nubes, todas ellas amenazas y advertencias de algo
que iba a ocurrir, del advenimiento en el umbral de un morador inefable, cuya sola
sombra haría estallar mi alma. Se apoderó de mí un terror glacial. Sentía que el pelo
se me erizaba, los ojos se me salían de las órbitas, la boca se me abría y la lengua se
me ponía como el cuero. Tenía tal torbellino en mi mente que sabía que algo iba a
 1287
estallar. Intenté gritar, y tuve una vaga conciencia de un gruñido ronco, que era mi
propia voz, pero que sonaba distante e independiente de mí. En aquel momento, al
hacer un débil esfuerzo por escapar, mi vista se abrió paso en aquella nube de
desesperanza, y se posó un instante en la cara de Holmes, blanca, rígida, y contraída
de horror: la misma expresión de que había visto en los rasgos de los fallecidos. Fue
aquella visión lo que me proporcionó unos segundos de cordura y fuerza. Salí
disparado de mi asiento, rodeé a Holmes con los brazos y juntos franqueamos, dando
tumbos, la puerta; al instante siguiente nos habíamos dejado caer sobre el césped y
yacíamos uno junto al otro, conscientes sólo de los gloriosos rayos solares que se
filtraban bruscamente a través de la demoníaca nube de terror que nos había envuelto.
Esta última se fue levantando de nuestras almas, igual que la niebla del paisaje, hasta
que regresaron la paz y la razón, y nos sentamos en la hierba, enjugándonos las
frentes pegajosas, y escudriñándonos el uno al otro, para descubrir, con temor, las
últimas huellas de la terrible experiencia que acabábamos de vivir.
—¡Por todos los cielos, Watson! —dijo Holmes por fin, con voz insegura—; le
debo mi agradecimiento y también una disculpa. Era un experimento injustificado
incluso para mí solo, así que doblemente para un amigo. Le aseguro que lo siento de
veras.
—Ya sabe —respondí, algo emocionado, porque hasta entonces Holmes nunca
me había dejado entrever tanto su corazón—, que es para mí una alegría y un gran
privilegio ayudarle.
En seguida volvió a encauzarse en la vena mitad humorística y mitad cínica que
constituía su actitud habitual con quienes le rodeaban, y dijo:
—Sería superfluo hacernos enloquecer, mi querido Watson. Cualquier observador
cándido declararía sin duda ninguna que ya lo estábamos antes de embarcarnos en un
experimento tan irracional. Confieso que no imaginaba que sus efectos fueran tan
repentinos y graves. —Entró a toda prisa en la casa, y apareció de nuevo sujetando la
lamparilla, que aún quemaba, con el brazo extendido, y la tiró a un zarzal—. Hemos
de esperar un poco a que se ventile la habitación. Supongo, Watson, que no le
quedará ni una sombra de duda sobre cómo se produjeron las tragedias.
—Ninguna en absoluto.
—Pero el móvil sigue siendo tan oscuro como antes. Vayamos hasta esa glorieta y
discutamos juntos el asunto. Ese preparado infernal parece estar aún metido en mi
garganta. Creo que hemos de admitir que toda la evidencia apunta hacia Mortimer
Tregennis, el cual podría haber sido el criminal en la primera tragedia y la víctima en
la segunda. Debemos recordar, en primer lugar, que existe una historia de pelea
familiar, con reconciliación posterior, aunque ignoramos hasta qué punto fue cruda la
pelea o superficial la reconciliación. Cuando pienso en Mortimer Tregennis, con su
cara de zorro y sus ojillos astutos y brillantes agazapados detrás de sus gafas, no veo
 1288
en él a un hombre predispuesto a perdonar. En segundo lugar, tengamos presente que
esa idea de que había algo moviéndose en el jardín, que distrajo de momento nuestra
atención de la auténtica causa de la tragedia, surgió de él. Tenía un motivo para
desorientarnos. Y por último, si no fue él quien echó esa sustancia al fuego en el
momento de abandonar la estancia, ¿quién lo hizo? El suceso ocurrió inmediatamente
después de su marcha. Si hubiera entrado alguna otra persona, sin duda la familia se
habría levantado de la mesa. Y además, en el pacífico Cornualles no llegan visitas
pasadas las diez de la noche. Así que podemos afirmar que todas nuestras evidencias
señalan a Mortimer Tregennis como culpable.
—¡Entonces su muerte fue un suicidio!
—Bueno, Watson, a primera vista no es una suposición absurda. Un hombre sobre
cuya alma pesaba el haber condenado a su familia a un final como éste podría,
llevado por el remordimiento, infligirse ese final a sí mismo. Sin embargo, existen
poderosas razones en contra. Por fortuna, hay un hombre en Inglaterra que lo sabe
todo, y lo he dispuesto todo para que podamos oír los hechos de sus labios esta
misma tarde. ¡Ah! Llega con un poco de adelanto. Le ruego que venga por aquí,
doctor Leon Sterndale. Hemos estado realizando dentro un experimento químico, que
ha dejado la habitación poco adecuada para la recepción de tan distinguido visitante.
Oí el rechinar de la verja del jardín y apareció en el camino la figura majestuosa
del gran explorador de África. Se volvió algo sorprendido hacia la rústica glorieta
donde estábamos sentados.
—Me ha hecho llamar, Mr. Holmes. He recibido su nota hará una hora, y aquí me
tiene, aunque en realidad no sé por qué he de obedecer a su requerimiento.
—Quizá podamos aclarar ese punto antes de separarnos —dijo Holmes—.
Mientras tanto, le agradezco sinceramente su cortés aquiescencia. Discúlpenos por
esta recepción informal al aire libre, pero mi amigo Watson y yo hemos estado a
punto de aportar nuevo material para un nuevo capítulo de lo que los periódicos
llaman el “Horror de Cornualles”, y de momento preferimos una atmósfera limpia.
Quizá, ya que los asuntos que tenemos que discutir le afectan personalmente y de
forma muy íntima, será mejor que hablemos donde no puedan oírnos.
El explorador se apartó el cigarro de los labios y miró a mi compañero con
severidad.
—No acabo de comprender, señor —dijo—, de qué puede tener que hablarme que
me afecte personalmente y de forma muy íntima.
—Del asesinato de Mortimer Tregennis —dijo Holmes.
Por un momento deseé estar armado. La cara fiera de Sterndale se tornó purpúrea,
sus ojos centellearon y sus venas, agarrotadas y apasionadas, se le abultaron en la
frente, mientras daba un salto adelante, hacia mi amigo, con los puños cerrados.
Entonces se detuvo y con un esfuerzo violento adoptó una actitud de calma fría y
 1289
rígida, que quizá presagiaba más peligro que su vehemente arrebato.
—He vivido tanto tiempo entre salvajes y fuera de la ley —dijo—, que me he
acostumbrado a hacerme la ley yo mismo. Le suplico, Mr. Holmes, que no lo olvide,
porque no deseo causarle ningún daño.
—Tampoco yo tengo deseos de causarle daño a usted, Dr. Sterndale. La mejor
prueba de ello está en que, sabiendo lo que sé, le he hecho llamar a usted y no a la
policía.
Sterndale se sentó jadeante, intimidado quizá por primera vez en su aventurera
vida. En las maneras de Holmes había una serena afirmación de fuerza, a la que no
podía uno sustraerse. Nuestro visitante estuvo unos instantes balbuceando, cerrando y
abriendo las manazas con agitación.
—¿Qué quiere decir? —preguntó por fin—. Si es un farol, Mr. Holmes, ha
escogido al hombre equivocado para su experimento. Dejémonos ya de andarnos por
las ramas. ¿Qué quiere decir?
—Voy a decírselo —respondió Holmes— y la razón por la que se lo digo es que
espero que la franqueza engendre franqueza. Mi próximo paso dependerá por entero
de la naturaleza de su defensa.
—¿Mi defensa?
—Sí, señor.
—¿Mi defensa contra qué?
—Contra la acusación de haber asesinado a Mortimer Tregennis.
Sterndale se secó la frente con el pañuelo.
—Por vida mía, está usted progresando —dijo—. ¿Dependen todos sus éxitos de
su prodigiosa capacidad para farolear?
—Es usted —dijo Holmes, con tono severo— quien está faroleando, doctor
Sterndale, no yo. Como prueba le expondré algunos de los hechos sobre los que se
basan mis conclusiones. De su regreso desde Plymouth, dejando que gran parte de sus
pertenencias zarparan sin usted rumbo a África, diré tan sólo que fue lo primero que
me hizo comprender que era usted uno de los factores a tener en cuenta en la
reconstrucción de este drama...
—Volví...
—He escuchado sus razones y me parecen fútiles y poco convincentes. Pero
pasemos eso por alto. Vino aquí a preguntarme de quién sospechaba. Me negué a
contestar. A continuación, fue a la vicaría, estuvo un rato esperando fuera, y por fin
volvió a su casa.
—¿Cómo lo sabe?
—Le seguí.
—No vi a nadie.
—Eso es lo que le sucederá siempre que sea yo quien le siga. Pasó en su casa una
 1290
noche inquieta, y fraguó cierto plan, que puso en práctica a primera hora de la
mañana. Abandonó su morada al alba y se llenó el bolsillo de una gravilla rojiza que
había amontonada junto a su puerta.
Sterndale dio un respingo violento y miró atónito a Holmes.
—Luego recorrió a toda prisa la milla que le separaba de la vicaría. Llevaba, si
me permite la observación, el mismo par de zapatos de tenis con suela acanalada que
calza en este momento. Ya en la vicaría, cruzó la huerta y el seto lateral, saliendo
debajo de la ventana del inquilino Tregennis. Era ya pleno día, pero todos dormían en
la casa. Se sacó del bolsillo parte de la gravilla, y la lanzó contra la ventana superior.
Sterndale se puso en pie de un salto, y exclamó:
—¡Creo que es usted el mismísimo diablo!
Holmes sonrío al oír el cumplido, y prosiguió.
—Tuvo que tirar dos puñados o quizá tres, antes de que el inquilino saliera por la
ventana. Le hizo señal de bajar. Él se vistió apresuradamente y descendió a la sala de
estar. Usted entró por la ventana. Sostuvieron una breve entrevista, durante la cual
usted estuvo caminando de un lado a otro de la estancia. Luego salió, cerrando la
ventana, y se quedó en el césped de fuera fumando un cigarro y observando lo que
ocurría. Por fin, tras la muerte de Tregennis, se retiró por donde había venido. Y
ahora, doctor Sterndale; ¿cómo justifica esa conducta, y cuáles son los motivos por
los que actuó como lo hizo? Si miente o trata de jugar conmigo, le aseguro que este
asunto pasará a otras manos definitivamente.
A nuestro visitante se le había puesto la cara cenicienta mientras escuchaba las
palabras de su acusador. Estuvo un rato sentado meditando, con el rostro oculto entre
las manos. Luego, con un súbito gesto impulsivo, se sacó una fotografía del bolsillo
superior y la tiró sobre la mesa rústica que teníamos delante.
—Este es mi motivo —dijo.
En ella aparecía el rostro y el busto de una mujer muy hermosa. Holmes se
inclinó para verla, y dijo:
—Brenda Tregennis.
—Sí, Brenda Tregennis —repitió nuestro visitante—. La he amado durante años,
Y durante años me ha amado ella a mí. Ese es el secreto de mi recogimiento en
Cornualles que tanto sorprende a la gente: me ha acercado a la única persona en el
mundo que quería de verdad. No podía casarme con ella, porque tengo ya esposa;
aunque me abandonó hace años, por culpa de las deplorables leyes inglesas, no puedo
divorciarme. Brenda estuvo años esperando. Yo estuve años esperando. Y todo para
llegar a este final.
Un terrible sollozo sacudió su corpulenta masa, y se oprimió la garganta con la
mano por debajo de su barba moteada. Luego, haciendo un esfuerzo, se dominó y
siguió hablando.
 1291
—El vicario lo sabía. Era nuestro confidente. Él le diría que Brenda era un ángel
bajado a la tierra. Por eso me telegrafió y regresé. ¿Qué me importaban ni mi
equipaje ni África al enterarme de que la mujer amada había muerto de aquella
manera? Ahí tiene la clave que le faltaba para explicar mi acto, Mr. Holmes.
—Prosiga —dijo mi amigo.
El doctor Sterndale se sacó del bolsillo un paquetito de papel y lo depositó sobre
la mesa. En el exterior había escrito: “Radix pedis diaboli”, con una etiqueta roja de
veneno debajo. Empujó el paquetito hacia mí.
—Tengo entendido que es usted médico, señor. ¿Ha oído hablar alguna vez de
este preparado?
—¡Raíz del pie del diablo! No, nunca he oído hablar de él.
—Eso no va en menoscabo de su erudición profesional, porque creo que,
exceptuando una muestra en un laboratorio de Buda, no existe ningún otro espécimen
en Europa. Todavía no ha tenido acceso ni a la farmacopea ni a los libros de
toxicología. Su raíz tiene forma de pie, mitad humano, mitad caprino; de ahí el
nombre fantástico que le dio un misionero botánico. Es utilizada como veneno
probatorio por los brujos de ciertas regiones del oeste de África, que la guardan en
secreto. Obtuve este espécimen en circunstancias extraordinarias, en el país de los
Ubanghi.
Abrió el papel mientras hablaba, mostrándonos un montoncito de un polvillo
parduzco, similar al rapé.
—¿Y bien, señor? —preguntó Holmes con tono grave.
—Voy a contarle lo ocurrido, Mr. Holmes, porque es tanto lo que ya sabe que
evidentemente me interesa que lo sepa todo. Ya le he explicado mi relación con la
familia Tregennis. Por la hermana era amable con los tres varones. Hubo una pelea
por dinero que causó el alejamiento de Mortimer, pero pareció que las cosas se
arreglaban y volví a tratarme con él como con los otros. Era un hombre taimado, sutil
y calculador, y observé en él algunos detalles que despertaron mis sospechas; pero no
tenía motivo para un enfrentamiento.
»Un día, hace un par de semanas, vino a visitarme y le mostré algunas de mis
curiosidades africanas. Entre otras, le enseñé este polvillo y le hablé de sus extrañas
propiedades, de cómo estimula los centros cerebrales que controlan la emoción del
miedo y cómo la muerte o la locura es la suerte que corre el infortunado indígena que
es sometido a un juicio probatorio por el sacerdote de la tribu. Le conté también lo
impotente que es la ciencia europea para detectarlo. No puedo decirles de qué forma
se lo apropió porque no salí de la estancia; pero no hay duda de que mientras yo
estaba abriendo armarios y encorvándome sobre cajas, se las ingenió para sustraer
parte de la raíz del pie del diablo. Recuerdo bien que me acosó a preguntas relativas a
la cantidad y tiempo necesarios para que surtiese efecto, pero ni por un instante
 1292
imaginé que pudiera tener razones personales para querer saber todo aquello.
»No pensé más en el asunto hasta recibir en Plymouth el telegrama del vicario. El
rufián pensaba que yo estaría mar adentro antes de que se publicase la noticia, y que
permanecería años perdido en África. Pero volví en seguida. Desde luego, no pude
escuchar los detalles sin quedar convencido de que se había utilizado mi veneno.
Vine a verle de rondón, por si se le había ocurrido cualquier otra explicación. Pero no
podía haberla. Sabía que Mortimer Tregennis era el asesino; que por dinero, y quizá
con la idea de que si los demás miembros de su familia enloquecían se convertiría en
el único administrador de sus bienes conjuntos, había usado contra ellos el polvo del
pie del diablo, causando la demencia de dos de ellos, y la muerte de su hermana
Brenda, el único ser humano al que he amado y que me ha correspondido. Ese era su
crimen; ¿cuál había de ser su castigo?
»¿Debía recurrir a la justicia? ¿Dónde estaban mis pruebas? Sabía que los hechos
eran ciertos, ¿pero lograría hacer creer aquella historia fantástica a un jurado de
campesinos? Quizá sí y quizá no; y no podía permitirme fracasar. Mi alma clamaba
venganza. Ya le he dicho antes, Mr. Holmes, que he pasado gran parte de mi vida
fuera de la ley, y que he acabado por hacérmela yo a mi manera. Y eso fue lo que hice
esta vez. Decidí que debía compartir el destino que había infligido a otros. O eso, o le
ajusticiaría con mis propias manos. En toda Inglaterra no hay en estos momentos un
solo hombre que le tenga menos aprecio a su existencia que yo a la mía.
»Ahora ya sabe todo. Usted mismo ha explicado el resto. Como ha dicho, tras una
noche sin descanso, salí por la mañana temprano de mi casa. Preví la dificultad de
despertarle, así que recogí grava del montón que ha mencionado, y la utilicé para
tirarla contra la ventana. Él bajó y me dio entrada por la ventana de la sala de estar.
Le expuse su crimen y le dije que venía como juez y como verdugo. El desdichado se
hundió paralizado en una silla al ver mi revólver. Encendí la lamparilla, puse el
polvillo sobre ella y permanecí junto a la ventana, dispuesto a cumplir mi amenaza de
disparar si trataba de abandonar la estancia. Murió a los cinco minutos. ¡Dios mío! ¡Y
cómo murió! Pero mi corazón fue de piedra, porque no soportó nada que mi amada
Brenda no hubiera sentido antes que él. Esa es mi historia, Mr. Holmes. Quizá si
amase a alguna mujer habría hecho lo mismo. En cualquier caso, estoy en sus manos.
Puede dar los pasos que le plazca. Como ya le he dicho, no hay ningún ser viviente
que pueda temer menos a la muerte que yo.
Holmes permaneció un rato sentado en silencio.
—¿Qué planes tenía? —preguntó, por fin.
—Tenía la intención de sepultarme en el centro de África. Mi trabajo allí está a
medio acabar.
—Vaya a acabarlo —dijo Holmes—. Yo, por lo menos, no pienso impedírselo.
El doctor Sterndale irguió su figura gigantesca, hizo una grave reverencia, y se
 1293
alejó de la glorieta. Holmes encendió su pipa y me alargó su tabaquera, diciendo:
—No nos vendrán mal, para variar, unos vapores que no sean venenosos. Creo
que estará de acuerdo, mi querido Watson, en que no es éste un caso en el que
tengamos que interferir. Nuestra investigación ha sido independiente, y también lo
serán nuestras acciones. ¿Va usted a denunciar a ese hombre?.
—Por supuesto que no —respondí.
—Nunca he amado, Watson, pero supongo que si lo hubiese hecho y el objeto de
mi amor hubiera tenido un final como éste, habría actuado igual que nuestro ilegal
cazador de leones. ¿Quién sabe? Bueno, Watson, no ofenderé a su inteligencia
explicándole lo que ya es obvio. La gravilla en el alféizar de la ventana fue, desde
luego, el punto de partida de mis pesquisas. No había nada que encajara con ella en el
jardín de la vicaría. Sólo cuando el doctor Sterndale y su casa atrajeron mi atención di
con el complemento que me faltaba. La lamparilla encendida en pleno día y los restos
del polvillo en la pantalla fueron eslabones sucesivos de una cadena bastante clara. Y
ahora, mi querido Watson, creo que podemos borrar este caso de nuestras memorias y
reanudar con la conciencia limpia el estudio de esas raíces caldeas que sin duda
encontraremos en la ramificación de Cornualles de la fantástica lengua céltica.
 1294
7. Su último saludo en el escenario
Eran las nueve de la noche de un dos de agosto: el peor agosto de la historia del
mundo. Ya entonces podía uno pensar que la maldición de Dios se cernía aplastante
sobre un mundo degenerado, pues flotaban un silencio sobrecogedor y una sensación
de vaga expectación en el aire sofocante y estancado. El sol se había puesto hacía
rato, pero en el occidente lejano, a poca altura, se dibujaba una franja rojo sangre,
como una herida abierta. Arriba, las estrellas brillaban resplandecientes; y abajo, las
luces de las embarcaciones centelleaban en la bahía. Los dos famosos alemanes
estaban junto al parapeto de piedra de la avenida del jardín; tenían detrás el edificio,
bajo, alargado y cargado de gabletes de la casa, y estaban contemplando la ancha
playa que se extendía al pie del profundo acantilado pizarroso sobre el que Von Bork,
como un águila errante, se había posado hacía cuatro años. Tenían las cabezas muy
juntas y hablaban en tonos quedos, confidenciales. Desde debajo los dos extremos
incandescentes de sus cigarros podrían haber sido tomados por los ojos humeantes de
algún demonio maligno, acechando en las tinieblas. Hombre extraordinario este Von
Bork, un hombre que difícilmente sería igualado por ninguno de los abnegados
agentes del Kaiser. Era su talento lo primero que le había recomendado para la misión
de Inglaterra, la misión más importante de todas; pero desde que se había hecho cargo
de ella, su talento se había manifestado de forma cada vez más patente ante la media
docena de personas que estaban en contacto con la realidad en todo el mundo. Una de
esas personas era su actual compañero, el barón Von Herling, primer secretario de la
legación, cuyo enorme vehículo Benz de 100 HP esperaba, bloqueando el camino
vecinal, a conducir a su propietario de vuelta a Londres.
—A juzgar por la marcha de los acontecimientos, creo que probablemente estará
de regreso en Berlín antes de que acabe la semana —estaba diciendo el secretario—.
Cuando llegue, mi querido Von Bork, creo que se quedará sorprendido del
recibimiento que le aguarda. Yo sé lo que se piensa, en las más altas esferas, de su
trabajo en este país.
El secretario era un hombre descomunal, grueso, ancho y alto, con una forma de
hablar lenta y cansina que había sido su mejor recomendación en la carrera
diplomática.
Von Bork se rió.
—No son muy difíciles de engañar —comentó—. No puede uno imaginarse una
gente más dócil y más ingenua.
—No sé qué pensar —dijo el otro, reflexivo—. Tienen límites extraños y uno
tiene que aprender a observarlos. Es esa simplicidad superficial suya lo que hace caer
en la trampa al extraño. La primera impresión que uno recibe es que son totalmente
maleables; pero de pronto se tropieza uno con algo inflexible y sabe que ha llegado al
 1295
límite y que debe adaptarse a ese hecho. Por ejemplo, tienen sus convencionalismos
isleños y, simplemente, hay que observarlos.
—¿Se refiere a lo de “guardar las formas” y todo eso? —Von Bork suspiró, como
si hubiera sufrido mucho.
—Me refiero a los prejuicios ingleses en todas sus extrañas manifestaciones.
Como ejemplo puedo mencionar uno de mis peores tropiezos y me permito hablar de
tropiezos porque conoce lo bastante bien mi trabajo para ser consciente de mis éxitos.
Fue cuando llegué por primera vez. Me invitaron a una reunión de fin de semana en
la casa de campo de un ministro del Gabinete. La conversación fue tremendamente
indiscreta.
Von Bork asintió con la cabeza.
—He estado allí-dijo secamente.
—Exacto. Bueno, pues, naturalmente, envié a Berlín un resumen de la
información. Por desgracia nuestro buen canciller es hombre de poco tacto en estos
asuntos, e hizo una observación que dejaba patente que sabía lo que se había dicho.
Como es natural la pista les condujo directamente hacia mí. No tiene idea de lo que
eso me perjudicó. Nuestros anfitriones británicos no fueron precisamente ingenuos y
maleables en esta ocasión, puedo asegurárselo. Dos años tuve que soportar sus
efectos. En cambio usted, con esa pose de deportista...
—No, no, no la llame pose. Una pose es algo artificial. Y lo mío es natural. Soy
un deportista nato. Disfruto con ello.
—Bueno, eso la hace más efectiva. Participa en regatas contra ellos, caza con
ellos, juega al polo, los iguala en cualquier juego, y su carruaje de cuatro caballos se
lleva el premio en las Olimpiadas. He oído decir que incluso boxea con los oficiales
jóvenes. ¿Cuál es el resultado? Nadie le toma en serio. Es usted “un deportista
simpático”, “un tipo estupendo para ser alemán”, un joven bebedor, noctámbulo,
bullicioso y despreocupado. Y durante todo ese tiempo esta tranquila casa de campo
es el centro de la mitad de los males que sufre Inglaterra, y el caballero-deportista el
más astuto agente del servicio secreto en toda Europa. ¡Genial, mi querido Von Bork!
¡Genial!
—Me adula usted, barón. Pero desde luego puedo afirmar que mis cuatro años en
este país no han sido improductivos. Nunca le he mostrado mi pequeño almacén. ¿Le
importaría que entremos un momento?
La puerta del estudio se abría directamente a la terraza. Von Bork la empujó y,
pasando delante, pulsó el interruptor de la luz eléctrica. Luego cerró la puerta detrás
de la voluminosa forma que le seguía, y ajustó con cuidado la pesada cortina que
cubría la ventana de celosías. Sólo después de haber tomado y comprobado todas
aquellas precauciones, volvió su rostro curtido y aguileño hacia su invitado.
—Algunos de mis papeles ya no están aquí —dijo—; ayer, cuando mi esposa y la
 1296
servidumbre salieron para Flushing, se llevaron los menos importantes. Desde luego,
debo reclamar la protección de la Embajada para los otros.
—Su nombre ya ha sido registrado como miembro del personal de la Embajada.
No habrá dificultades ni para usted ni para su equipaje. Claro que cabe la posibilidad
de que no tengamos que irnos. Quizá Inglaterra abandone a Francia a su suerte.
Sabemos que no hay ningún tratado que ligue un país a otro.
—¿Y Bélgica?
—A Bélgica también.
Von Bork meneó la cabeza.
—No creo que eso sea posible. En este caso sí que hay un tratado definitivo.
Inglaterra nunca se recuperaría de una tal humillación.
—Pero al menos tendría paz, por el momento.
—¿Y el honor?
—Vamos, mi querido amigo, vivimos en una época utilitarista. El honor es un
concepto medieval. Además, Inglaterra no está preparada. Resulta inconcebible, pero
ni siquiera nuestro impuesto de guerra especial de cincuenta millones, que parece que
tendría que dejar tan patente nuestro propósito como si lo hubiéramos anunciado en la
primera página del Times, ha despertado a esta gente de su letargo. Aquí y allá se oye
una pregunta. Y yo debo hallar una respuesta. Aquí y allá alguien se irrita. Y yo debo
apaciguarlo. Pero le aseguro que en lo esencial: almacenaje de municiones,
preparación para un ataque submarino, instalaciones para fabricación de altos
explosivos... no hay nada preparado. Así que, ¿cómo va a intervenir Inglaterra, sobre
todo cuando le hemos organizado esa mezcla infernal de guerra civil en Irlanda,
furias rompecristales, y Dios sabe qué más para que concentre su atención en casa?
—Tiene que pensar en su futuro.
—¡Ah! Esa es otra cuestión. Supongo que para el futuro nosotros tenemos
nuestros propios planes respecto a Inglaterra, y que su información nos será vital.
Con Mr. John Bull tendremos que vérnoslas hoy o mañana. Si prefiere que sea hoy,
estamos preparados. Si ha de ser mañana, aún lo estaremos más. Creo que para ellos
sería más sensato luchar con aliados que sin ellos, pero ese es asunto suyo. Esta
semana es la de su destino. Pero me estaba hablando de sus papeles. —Se sentó en el
sillón, con la luz iluminando su cabeza ancha y calva, y siguió fumando
tranquilamente su cigarro.
En el ángulo del fondo de la espaciosa habitación revestida de roble repleta de
libros alineados colgaba una cortina. Al descorrerla quedó al descubierto una gran
caja fuerte con remates de bronce. Von Bork separó una llavecita de la cadena de su
reloj y, tras considerables manipulaciones del cierre de seguridad, abrió de par en par
la pesada puerta.
—¡Mire! —dijo, apartándose e invitándole con la mano.
 1297
La luz alumbró de lleno la caja abierta, y el secretario de la Embajada contempló
con absorto interés las hileras atestadas de archivadores que había en su interior.
Cada archivador tenía su etiqueta, y sus ojos, al recorrerlos uno a uno con la
mirada, leyeron una larga serie de títulos, tales como “Fondeaderos”, “Defensas
portuarias”, “Aeroplanos”, “Irlanda”, “Egipto”, “Fuertes de Portsmouth”, “El Canal”,
“Rosyth”, y una veintena más. Cada compartimiento rebosaba de documentos y
planos.
—¡Colosal! —exclamó el secretario. Dejó el cigarro, y se puso a aplaudir con sus
manos gordinflonas.
—Y todo en cuatro años, barón. No está del todo mal para un caballero de
provincias, bebedor y jinete incansable. Pero está por llegar la perla de mi colección;
ya tiene su lugar reservado. —Señaló con el dedo un espacio vacío sobre el que había
impreso el rótulo “Señales Navales”.
—Pero ya tiene un expediente muy completo sobre eso.
—Anticuado, digno de la papelera. De alguna manera en el Almirantazgo ha
sonado la alarma y han cambiado todos los códigos. Ha sido un golpe duro, barón, el
peor que he recibido en toda mi campaña. Pero gracias a mi talonario y al bueno de
Altamont todo va a solucionarse esta noche.
El barón consultó su reloj, y emitió una exclamación gutural de disgusto.
—Bueno, no puedo esperar más. Como usted se imagina, las cosas se están
moviendo en Carlton Terrace y tenemos que estar en nuestros puestos. Esperaba
poder llevarme la noticia de su golpe maestro. ¿Altamont no le concretó la hora?
Von Bork le alargó un telegrama.
«Iré sin falta esta noche y llevaré las bujías nuevas. - ALTAMONT.»
—Bujías, ¿eh?
—Tenga en cuenta que se hace pasar por experto en motores y yo tengo un taller
completo de reparaciones. En nuestro código, todo lo que se sabe de antemano que
puede tener que mencionarse recibe el nombre de una pieza de recambio. Si habla de
un radiador, se trata de un acorazado; una bomba de aceite es un crucero, y así
sucesivamente. Las bujías son las señales navales.
—Puesto en Portsmouth a mediodía —dijo el secretario, examinando el
sobrescrito—. Por cierto, ¿cuánto le paga?
—Quinientas libras por este trabajo en particular, y además cobra un sueldo.
—¡Ambicioso bastardo! Son útiles, estos traidores, pero me pesa el precio de
sangre que hay que pagarles.
—Con Altamont, a mí no me pesa nada. Es un trabajo fantástico. Le pago bien,
pero por lo menos entrega la mercancía, como él mismo dice. Además, no es un
traidor. Le aseguro que nuestro junker más pangermánico es un tierno palomito en
sus sentimientos por Inglaterra, comparado con un auténtico irlandés resentido y
 1298
emigrado a América.
—¡Oh! ¿Es un irlandés americano?
—Si le oyera hablar no lo dudaría. A veces le aseguro que me cuesta trabajo
entenderle. Parece haber declarado la guerra tanto al inglés del rey como al rey
inglés. ¿De verdad tiene que irse? Llegará de un momento a otro.
—Sí. Lo siento, pero ya he permanecido aquí más tiempo del debido. Le
esperamos mañana temprano; cuando haya introducido ese libro de señales por la
portezuela de la escalinata del duque de York, habrá puesto un triunfante colofón a
sus servicios en Inglaterra. ¿Cómo? ¿Tokay? —Señaló con el dedo una botella llena
de lacres y polvo que había en una bandeja, junto a dos vasos altos.
—¿Puedo ofrecerle un vaso antes de que emprenda su viaje?
—No gracias. Pero me huele a juerga.
—Altamont es un fino catador de vinos, y tiene especial predilección por mi
tokay. Es un tipo quisquilloso, así que hay que llevarle la corriente en estas cosas
pequeñas. Le aseguro que es digno de estudio.
Habían salido ya a la terraza, y continuaron caminando hasta llegar al alejado
extremo donde, con un solo toque del chofer del barón, el gran automóvil se puso a
vibrar y a cloquear.
—Esas luces son las de Harwich, supongo —dijo el secretario, poniéndose el
guardapolvo—. ¡Qué quietud y qué paz! Antes de que acabe la semana, quizá haya
otras luces, y la costa inglesa esté menos tranquila. También en los cielos habrá
movimiento, si resulta cierto todo lo que promete el viejo Zeppelin. Por cierto, ¿quién
hay ahí?
Tan sólo había luz en una de las ventanas; se veía en el interior una lámpara y
junto a ella, sentada al lado de la mesa, una mujer vieja y de mejillas sonrosadas
tocada con una cofia. Estaba encorvada sobre su labor de punto, y se interrumpía de
vez en cuando para acariciar a un gran gato negro que había en un taburete cercano.
—Es Martha, la única criada que se ha quedado.
El secretario rió entre dientes.
—Casi podría personificar a Gran Bretaña —dijo—, con su completo
ensimismamiento y su aire general de cómoda somnolencia. Bueno, hasta la vista,
Von Bork.
Con una última ondulación de la mano subió al coche de un salto, y un momento
después los dos conos dorados de los faros se proyectaron en la oscuridad. El
secretario se arrellanó entre los cojines de su lujoso vehículo, con el pensamiento tan
absorto en la inminente tragedia europea, que casi no se dio cuenta de que su
automóvil, al girar por la calle del pueblo, casi aplasta a un pequeño Ford que
avanzaba en dirección contraria.
Von Bork volvió al estudio, caminando despacio, una vez los últimos
 1299
resplandores de los faros del coche se hubieron desvanecido en la distancia. Al pasar
por la ventana de su vieja ama de llaves, observó que había apagado la luz y se había
retirado. Eran para él una nueva experiencia, aquel silencio y aquella oscuridad que
reinaban en su espaciosa casa, pues su familia y servidumbre habían sido numerosas.
No obstante le alivió pensar que estaban todos a salvo y que, exceptuando a
aquella anciana que se había retrasado en la cocina, tenía toda la finca para él solo.
Había mucho que limpiar en su estudio, y se puso a hacerlo; hasta que su cara
expresiva y bella se encendió con el calor de los documentos quemados. Había junto
a la mesa un maletín de piel, y empezó a guardar ordenada y sistemáticamente en él
el precioso contenido de su caja fuerte. Apenas había iniciado esta tarea, cuando su
fino oído detectó el sonido de un coche lejano. Al instante lanzó una exclamación de
júbilo, aseguró las correas del maletín, cerró la caja con combinación, y salió
corriendo a la terraza. Llegó justo a tiempo para ver los faros de un pequeño
automóvil apagarse en la verja. Se apeó un pasajero y avanzó deprisa hacia él
mientras el chofer, un tipo corpulento, entrado en años y con bigote cano, se sentaba
tranquilamente, como resignado a su larga vigilia.
—¿Bien? —preguntó vehementemente Von Bork, saliendo al encuentro de su
visitante.
Por toda respuesta el hombre levantó por encima de su cabeza un paquete de
papel parduzco, haciendo un gesto de triunfo.
—Esta noche ya puede chocarla a gusto, señor —exclamó—. Le traigo el gato en
el talego.
—¿Las señales?
—Como le decía en el telegrama. Hasta la última de ellas: semáforos, códigos de
luces, el Marconi... una copia, no se vaya a pensar que es el original. Era demasiado
peligroso. Pero puede apostar a que es la mercancía auténtica—. Le dio al alemán una
palmada en el hombro, con tan tosca familiaridad, que el otro reculó.
—Entre —dijo—. Estoy solo en casa. Sólo esperaba esto. Desde luego es mejor
una copia que el original. Si faltase el original lo cambiarían todo. ¿Cree que con la
copia todo irá bien?
El americano irlandés había entrado en el estudio y se había sentado en el sillón,
estirando sus brazos y piernas. Era un hombre alto y flaco de unos sesenta años, con
las facciones muy marcadas y una barbita de chivo que le daba un cierto parecido con
las caricaturas de Tío Sam. De la comisura de sus labios colgaba un cigarro a medio
fumar, empapado de saliva, y al tomar asiento volvió a encenderlo con una cerilla.
—¿Preparándose para la mudanza? —observó, mirando a su alrededor—. Oiga,
señor —agregó, clavando la vista en la caja fuerte que en aquel momento no ocultaba
la cortina—, no me irá a decir que guarda sus documentos ahí.
—¿Por qué no?
 1300
—¡Caray! ¡En un artefacto como ése, que es como si estuviera abierto! ¡Y le
tienen a usted por un espía importante! Cualquier ladrón yanqui desguazaría eso con
un abrelatas. Si hubiera sabido que todas mis cartas quedarían ahí, al alcance de
cualquiera, no habría hecho el imbécil escribiéndole.
—Cualquier ladrón tendría dificultades para forzar esta caja fuerte —respondió
Von Bork—. Este metal no puede cortarse con ninguna herramienta.
—¿Pero, y la cerradura?
—No, tiene doble combinación. ¿Sabe lo que significa?
—A mí que me registren —dijo el americano.
—Bien; pues significa que se necesita una palabra, además de una serie de
números para accionar esa cerradura. —Se levantó y le mostró un disco con doble
juego radial alrededor del agujero de la llave—. El exterior es para las letras, y el de
dentro para los números.
—Bueno, bueno, eso ya está mejor.
—Así que no es tan simple como creía. La mandé fabricar hace cuatro años; ¿qué
cree que elegí como código?
—No podría saberlo.
—Elegí la palabra agosto y la cifra 1914; eso es todo.
En el rostro del americano se dibujaron sorpresa y admiración.
—¡Eso sí que es tener ojo! ¡Afinó bien la puntería!
—Sí, unos pocos de nosotros podíamos adivinar la fecha incluso entonces. ¡Y
pensar que mañana le doy el cerrojazo definitivo!
—Muy bien, pero aún quedo yo. No creerá que voy a quedarme solo en este
maldito país. Por lo que veo, dentro de una semana o menos John Bull estará erguido
sobre sus cuartos traseros y con las garras extendidas. La verdad es que preferiría ver
el espectáculo desde el otro lado del mar.
—Pero usted es ciudadano americano.
—También Jack James era ciudadano americano, y eso no le impide estar
pudriéndose en Portland. No se escabulle uno de un policía inglés diciéndole que es
ciudadano americano. “Aquí rigen la ley y el orden británicos”, contesta. Por cierto,
señor, hablando de Jack James; tengo la impresión de que no hace gran cosa para
cubrir a sus hombres.
—¿Qué quiere decir? —preguntó Von Bork, secamente.
—Bueno, usted es el jefe, ¿no? Es usted quien tiene que ocuparse de que no
caigan. Pero caen, y usted nunca ha rescatado a ninguno. Ahí tiene a James...
—Lo que ocurrió con James fue culpa suya, lo sabe muy bien. Era demasiado
porfiado para este trabajo.
—James era estúpido, lo admito. ¿Pero qué me dice de Hollis?
—Estaba loco.
 1301
—Bueno, se ofuscó un poco al final. Pero es que es como para acabar en el
manicomio tener que pasarse de la mañana a la noche representando un papel,
rodeado de cien tipos dispuestos a echarle a uno la cofia encima. Y ahora Steiner...
Von Bork se sobresaltó violentamente, y el rubor de su rostro bajó en un tono.
—¿Que le ocurre a Steiner?
—Pues que le han echado el guante, eso es todo. Ayer noche irrumpieron por
sorpresa en su almacén, y él y sus papeles están en la cárcel de Portsmouth. Usted se
largará y él, pobre diablo, tendrá que aguantar el barullo y mucha suerte tendrá si sale
vivo. Por eso quiero yo poner agua de por medio a la vez que usted.
Von Bork era un hombre fuerte y contenido, pero era fácil darse cuenta de que
aquella noticia le había afectado.
—¿Cómo han podido descubrir a Steiner? —murmuró—. Ese es el peor golpe de
todos.
—Pues casi le dan otro peor, porque creo que no andan lejos de mí.
—¡No puede ser!
—¡Ya lo creo! Mi patrona, allí en el camino de Fratton, tuvo que contestar a
algunas preguntas, y yo al enterarme comprendí que había llegado el momento de
moverse. Pero lo que yo quiero saber, señor, es cómo los polis averiguan todas estas
cosas. Steiner es el quinto hombre que pierde usted desde que firmamos contrato, y
conozco el nombre del sexto si no me escabullo pronto. ¿Cómo explica usted eso?
¿No le da vergüenza ver que sus hombres van cayendo de ese modo?
El rostro de Von Bork se encendió violentamente.
—¿Cómo se atreve a decirme eso?
—Si no me atreviera a ciertas cosas, señor, no estaría a su servicio. Pero voy a
decirle a las claras lo que pienso. He oído decir que ustedes, los políticos alemanes,
cuando uno de sus agentes ha concluido su trabajo, no ponen muchos reparos a que lo
quiten de en medio.
Von Bork se levantó de un salto.
—¿Se atreve a insinuar que he entregado a mis propios agentes?
—No llego a tanto señor; pero en algún lugar hay un soplón o una infiltración, y a
usted compete descubrir dónde. En cualquier caso, no voy a dejar las cosas al azar.
Quiero irme a mi pequeña Holanda, y cuanto antes, mejor.
—Llevamos demasiado tiempo siendo aliados para pelearnos en la hora de la
victoria. Ha realizado un trabajo espléndido, con muchos riesgos, y eso no puedo
olvidarlo. No se hable más; váyase a Holanda, y desde Rotterdam podrá tomar un
barco a Nueva York. Déme ese libro, y lo meteré en mi equipaje, con los demás.
El americano sostenía en su mano el paquetito. Pero no hizo gesto de entregarlo.
—¿Qué hay del parné? —preguntó.
—¿De qué?
 1302
—La pasta. La recompensa. Las 500 libras. El artillero se puso muy antipático al
final, y tuve que untarlo con cien dólares más, ya que de lo contrario usted y yo nos
quedábamos compuestos y sin libro. “No hay nada que hacer” dijo, muy convencido;
pero los cien pavos lo amansaron. Toda esta broma me ha costado doscientas libras,
así que no entrego ni una página si no cobro mi recompensa.
Von Bork sonrió con cierta amargura y dijo:
—No parece tener una opinión muy elevada de mi honor; quiere el dinero antes
de entregarme el libro.
—Mire usted, señor, los negocios son los negocios.
—De acuerdo, lo haremos a su manera. —Se sentó a la mesa, hizo unos garabatos
en un cheque, arrancó éste del talonario; pero se guardó muy bien de alargárselo a su
interlocutor—. Después de todo, puestas así las cosas, Mr. Altamont —dijo—, no veo
por qué he de confiar más yo en usted que usted en mí. ¿Me comprende? —añadió,
volviendo la cabeza y mirando por encima del hombro al americano—. Dejaré el
cheque encima de la mesa. Reclamo mi derecho a examinar ese paquete antes de que
recoja su dinero.
El americano se lo pasó sin decir palabra. Von Bork desató el bramante y rasgó
dos envoltorios de papel. Luego permaneció sentado un momento mirando, callado y
perplejo, el librito azul que tenía delante de los ojos. En su tapa, había impreso en
letras de oro el siguiente título: Manual Práctico de Apicultura. Sólo un instante pudo
el jefe de espías seguir contemplando aquella inscripción extrañamente ajena al tema;
al siguiente era sujetado en la nuca por una garra de acero, y apareció ante su cara
contorsionada una esponja empapada en cloroformo.
—¡Otro caso, Watson! —dijo Mr. Sherlock Holmes, alargándole la botella de
Imperial Tokay.
El robusto chofer, que se había sentado junto a la mesa, adelantó presto el vaso.
—Es un buen vino, Holmes.
—Un vino extraordinario, Watson. Nuestro amigo del sofá me ha asegurado que
es de la bodega especial de Francisco José en el palacio de Schoenbrunn. ¿No le
molestaría demasiado abrir la ventana? El vapor del cloroformo no ayuda al paladar.
La caja fuerte estaba entreabierta y Holmes, de pie ante ella, iba sacando los
archivos y examinándolos por encima, antes de guardarlos ordenadamente en el
maletín de Von Bork. El alemán yacía en el sofá roncando ruidosamente, con una
cuerda rodeándole las piernas y otra la parte superior de los brazos.
—No hace falta apresurarse, Watson. Estamos a salvo de interrupciones. ¿Le
importa tocar la campanilla? No hay nadie en la casa excepto la vieja Martha, que ha
interpretado su papel admirablemente. Cuando me hice cargo del caso, le conseguí
este puesto. Ah, Martha, le gustará saber que todo va bien.
La encantadora anciana acababa de aparecer en el umbral. Le dedicó a Holmes
 1303
una sonrisa y una reverencia; pero miró con cierta aprensión a la figura del sofá.
—Está bien, Martha. No ha sufrido ni un rasguño.
—Me alegro, Mr. Holmes. A su manera, ha sido un amo bondadoso. Quería que
me fuera ayer a Alemania con su esposa, pero eso no hubiera convenido a sus planes,
¿verdad?
—Desde luego que no, Martha. Mientras siguiera usted aquí, yo estaba tranquilo.
Hemos tenido que esperar su señal mucho rato esta noche.
—Es que estaba aquí el secretario, señor.
—Lo sé. Nos hemos cruzado.
—Creía que no iba a irse nunca. Sabía que tampoco convendría a sus planes
encontrarle aquí.
—No, desde luego. A fin de cuentas, sólo hemos tenido que esperar una media
hora; hasta que se ha apagado su lámpara y he comprendido que no había moros en la
costa. Puede entregarme su informe mañana, en el hotel Claridge de Londres, Martha.
—Muy bien, señor.
—Supongo que lo tiene todo a punto para la marcha.
—Sí, señor. Hoy ha enviado siete cartas. Como de costumbre, tengo las
direcciones.
—Muy bien, Martha. Mañana las estudiaré. Buenas noches. Estos papeles —
prosiguió, cuando la anciana se hubo retirado—, no son demasiado importantes, ya
que, naturalmente, la información que representan fue remitida hace ya tiempo al
Gobierno alemán. Son los originales, que no podían sacarse del país sin riesgo.
—Entonces no sirven para nada.
—Yo no diría tanto, Watson. Por lo menos servirán para que los nuestros estén al
corriente de lo que se sabe y lo que no. Añadiré que la mayoría de estos papeles han
llegado aquí por mediación mía, y por lo tanto no son precisamente fidedignos.
Alegraría mis años de decadencia ver a un buque alemán navegando por el canal de
Solent de acuerdo con los planos de campo de minas que yo les he facilitado. ¿Pero y
usted, Watson? —interrumpió su trabajo y agarró por los hombros a su viejo amigo
—; casi no le he visto a la luz. ¿Cómo le han tratado los años? Es usted el mismo
mozalbete campechano de siempre.
—Me he quitado veinte años de encima, Holmes. Nunca me he sentido tan feliz
como en el momento en que recibí su telegrama pidiéndome que fuera a reunirme con
usted en Harwich y que llevase el coche. Pero usted Holmes, ha cambiado muy poco,
si exceptuamos esa horrenda perilla.
—Sacrificios que ha de hacer uno por el país, Watson —dijo Holmes, tirándose
del mechón—. Mañana no será más que un desagradable recuerdo. Con el pelo
cortado y otros cambios superficiales sin duda mañana reapareceré en el Claridge tal
como era antes de que esta faenilla americana, le ruego que me perdone, Watson,
 1304
pero mi pozo de inglés parece haberse secado permanentemente, antes de que este
asunto americano se cruzase en mi camino.
—Pero si se había retirado, Holmes. Nos dijeron que llevaba una existencia de
asceta, entre sus abejas y sus libros, en una granjita de los South Downs.
—Exacto, Watson. ¡Aquí tiene el fruto de mi ociosa holganza, la obra magna de
estos últimos años! —Cogió el volumen encima de la mesa y leyó el título completo
—: Manual Práctico de Apicultura, con algunas Observaciones sobre la Segregación
de la Reina. Lo he escrito yo solo. Contemple el fruto de noches de meditación y días
laboriosos, en los que vigilé a las cuadrillas de pequeñas obreras como en otro tiempo
había vigilado el mundo criminal de Londres.
—Entonces, ¿cómo es que se puso a trabajar otra vez?
—¡Ah! Con frecuencia hasta yo mismo me asombro. Habría podido resistirme al
ministro de Asuntos Exteriores, pero cuando el premier en persona se dignó a visitar
mi humilde morada... El hecho es, Watson, que ése caballero del sofá era un poco
demasiado bueno para los nuestros. Se le consideraba único en su clase. Las cosas
iban mal, y nadie conseguía comprender porqué. Se sospechaba de agentes e incluso
se practicaban detenciones, pero resultaba evidente que había una fuerza secreta
central, muy poderosa. Era imprescindible sacarla a la luz. Recibí fuertes presiones
para tomar cartas en el asunto. Me ha costado dos años, Watson, que no han estado
exentos de emoción. Si le digo que inicié mi peregrinaje en Chicago, ingresé en una
sociedad secreta irlandesa en Buffalo, le causé serios problemas a los agentes de
policía de Skibbareen y por fin atraje la atención de un agente subordinado de Von
Bork, quien me recomendó como un hombre de aptitudes, se hará una idea de lo
complejo que ha sido el asunto. Desde entonces me he visto honrado con su
confianza, lo que no ha impedido que la mayoría de sus planes fracasasen sutilmente
y cinco de sus mejores agentes estén ahora en la cárcel. Yo observaba vigilante el
fruto, Watson, y lo recogía cuando maduraba. Bueno, señor, espero que ya se haya
recobrado del todo.
Este último comentario iba dirigido a Von Bork, que tras muchos parpadeos y
ahogos había permanecido tumbado en silencio escuchando el relato de Holmes. De
pronto estalló en un furioso torrente de invectiva alemana, con el rostro
convulsionado de pasión. Holmes prosiguió con su rápida investigación de
documentos, mientras su prisionero le maldecía y renegaba.
—Aunque no sea musical, el alemán es la lengua más expresiva del mundo —
dijo, cuando Von Bork se interrumpió de puro agotamiento—. ¡Ajá! —añadió,
fijando la atención en la esquina de un plano antes de colocarlo en la maleta—. Esto
meterá a otro pájaro en la jaula. No tenía idea de que el tesorero fuese tan canalla,
aunque ya hace tiempo que no le quito el ojo de encima. Señor Von Bork, va a tener
que responder a muchas preguntas.
 1305
El prisionero se había incorporado en el sofá con dificultad y miraba sin pestañear
a su aprehensor con una extraña mezcla de odio y perplejidad.
—Ya le ajustaré las cuentas, Altamont —dijo, hablando con lenta deliberación—.
¡Le ajustaré las cuentas aunque me cueste la vida!
—¡La eterna y dulce canción! —dijo Holmes—. ¡Cuántas veces la habré
escuchado en tiempos pasado! Era la cantinela favorita del llorado profesor Moriarty.
Tengo entendido que el coronel Sebastian Moran la había canturreado alguna vez. Y
sin embargo, sigo vivo y dedicado a la apicultura en los South Downs.
—¡Maldito seas, doble traidor! —exclamó el alemán, forcejeando para soltarse
con destellos de muerte en sus feroces ojos.
—No, la cosa no es tan terrible —replicó Holmes, sonriendo—. Como sin duda
sabrá ya por mi relato, Mr. Altamont de Chicago no existía en realidad. Lo utilicé y se
ha ido.
—¿Entonces, quién es usted?
—No es importante quién sea yo, pero como parece interesarle, Mr. Von Bork, le
diré que no es ésta la primera vez que trabo conocimientos con miembros de su
familia. Hubo un tiempo en el que llevé muchos asuntos en Alemania, y quizá mi
nombre le sea familiar.
—Desearía conocerlo —dijo el prusiano con acritud.
—Soy el artífice de la separación entre Irene Adler y el fallecido rey de Bohemia,
cuando su primo Heinrich era embajador imperial. También fui yo el salvador del
conde Von und Zu Grafenstein, hermano mayor de su madre, cuando intentó
asesinarle el nihilista Klopman. Fui yo...
Von Bork se incorporó, atónito.
—No hay más que un hombre —exclamó.
—Exacto —dijo Holmes.
Von Bork emitió un gemido y volvió a hundirse en el sofá.
—Y la mayor parte de toda esta información me ha llegado a través suyo —se
lamentó—. ¿Qué valor tiene? ¿Qué he hecho? ¡Es mi ruina para siempre!
—Lo cierto es que muy fidedigna no es —dijo Holmes—. Habría que hacer
comprobaciones, y usted tiene poco tiempo para eso. Quizá su almirante encuentre
las piezas de artillería bastante más grandes de lo que espera y los cruceros un tanto
más rápidos.
Von Bork, desesperado, se llevó las manos a la garganta.
—Existen otras muchas cuestiones de detalle que sin duda saldrán a la luz en su
momento. Pero posee usted una cualidad muy poco frecuente en un alemán, Mr. Von
Bork: es un deportista, y no me guardará rencor cuando comprenda que, al igual que
ha superado en inteligencia a tantos otros, ha sido superado por una vez. Después de
todo, ha hecho cuanto ha podido por su país, y yo he hecho lo mismo por el mío:
 1306
¿hay algo más natural? Además —añadió, no sin cierta amabilidad, apoyando su
mano en el hombro del adversario postrado—, es mejor esto que caer ante un
enemigo más innoble. Estos papeles ya están listos, Watson. Si me ayuda con nuestro
prisionero, creo que podemos salir en seguida para Londres.
No fue tarea fácil mover a Von Bork, ya que era un hombre fuerte y estaba
desesperado. Por fin, sujetándole uno por cada brazo, los dos amigos le hicieron
avanzar muy despacio por la misma avenida del jardín que había recorrido con
orgullo y confianza hacía solo unas horas mientras recibía las felicitaciones del
famoso diplomático. Tras una última y breve resistencia fue izado, aún atado de pies
y manos, al asiento libre del pequeño automóvil. Su precioso maletín fue encajado
junto a él.
—Confío en que esté tan cómodo como permiten las circunstancias —dijo
Holmes, cuando hubieron acabado de instalarle—. ¿Me censurará usted si me tomo la
libertad de encender un cigarro y colocárselo entre los labios?
Pero toda afabilidad resultaba inútil con aquel alemán enojado.
—Supongo que se dará usted cuenta. Mr. Sherlock Holmes —dijo— de que si su
Gobierno le apoya en el trato que me está dando, provocará una declaración de
guerra.
—¿Y qué me dice de su Gobierno y el trato que le da a esto otro? —preguntó
Holmes, tamborileando sobre el maletín.
—Usted es un particular. No tiene ninguna orden de detención contra mí. Su
forma de proceder es ilegal y ultrajante.
—Desde luego —dijo Holmes.
—Ha secuestrado a un súbdito alemán.
—Y robado sus documentos privados.
—Bueno, ya conocen la situación, tanto usted como su cómplice. Si me pusiera a
gritar pidiendo ayuda al pasar por el pueblo...
—Mi querido señor, si hiciera una cosa tan estúpida probablemente aumentaría el
número demasiado limitado de nombres de nuestras tabernas locales, dejándonos la
nueva enseña de «El Prusiano Colgado». El inglés es una criatura tolerante, pero en
estos momentos su ánimo anda un poco inflamado y es mejor no ponerlo a prueba.
No, Mr. Von Bork, usted nos acompañará como persona tranquila y sensata que es, a
Scotland Yard, desde donde podrá mandar aviso a su amigo el barón Von Herling
para ver si sigue pudiendo ocupar esa plaza que le tiene reservada entre el personal de
la Embajada. En cuanto a usted, Watson, tengo entendido que se ha unido a nosotros
cumpliendo su antiguo servicio, así que Londres no le hará desviarse de su camino.
Quédese aquí conmigo en la terraza, porque quizá sea nuestra última charla.
Los dos amigos mantuvieron una conversación íntima de unos pocos minutos,
recordando una vez más los días del pasado, mientras su prisionero forcejeaba en
 1307
vano para romper sus ligaduras. Cuando volvían hacia el coche, Holmes señaló con el
dedo el mar iluminado por la luna, y meneó pensativo la cabeza.
—Viene un viento del este, Watson.
—Creo que no, Holmes. El aire está tibio.
—¡Mi querido Watson! es usted el único punto inamovible en una era de
cambios. Pero es cierto que viene un viento del este, un viento que nunca ha soplado
aún en Inglaterra. Será frío y crudo, Watson, y quizá muchos de nosotros nos
marchitemos al sentir sus ráfagas. No obstante, no por eso deja de ser un viento de
Dios, y cuando amaine el temporal brillará bajo el sol una tierra más limpia, mejor y
más fuerte. Ponga el coche en marcha, Watson, ya deberíamos estar en camino.
Tengo un cheque por quinientas libras que habrá que hacer pronto efectivo, ya que el
firmante es muy capaz de cancelarlo, si puede.
 1308
El Archivo de Sherlock Holmes
 1309
Prefacio de “El archivo”
Me acomete el temor de que Sherlock Holmes acabe convirtiéndose en uno de
esos tenores famosos que, por haber sobrevivido a la época de sus triunfos, se dejan
llevar de la tentación de repetir una y otra vez sus saludos escénicos de despedida
ante públicos indulgentes. Esto tiene que acabar, y Sherlock Holmes debe seguir el
camino de todo lo que es carne en el sentido material o en el de la fantasía. Es grato
pensar que existe algún fantástico limbo para las criaturas de la imaginación, algún
lugar desconocido e imposible en el que los elegantes de Fielding siguen haciendo el
amor a las hermosas de Richardson y se contornean pomposos los héroes de Scott, y
los encantadores Cockneys de Dikens arrancan todavía risas, y los mundanos de
Thackeray persisten en su conducta censurable. Quizá Sherlock Holmes y su Watson
hallen un rincón humilde en este Wahalla, dejando el puesto que ocuparon en el
escenario a algún sabueso todavía más astuto, y al que acompañe un camarada que lo
sea todavía menos.
La carrera de Sherlock Holmes ha sido larga, aunque quizás hay tendencia a
exagerarla, como lo hacen esos caballeros decrépitos que se me acercan para
manifestarme que sus aventuras constituyeron la lectura de su niñez, sin que su
cumplido despierte en mí las muestras de satisfacción que ellos esperaban. A nadie le
resulta muy grato que se manipule tan poco amablemente con las fechas de la vida de
uno mismo. La realidad fría es que Holmes se estrenó en Estudio en Escarlata y en El
signo de los cuatro, dos libretos que vieron la luz pública entre el 1887 y el 1889. El
año 1891 fue cuando apareció en The Strand Magazine la primera de una larga serie
de novelas cortas: Un escándalo en Bohemia. Los lectores gustaron de ellas y
pidieron más; por eso se han ido publicando desde aquella fecha en serie discontinua
que en la actualidad abarca no menos de cincuenta y seis novelas, reeditadas en las
Aventuras, las Memorias, La Reaparición y Su último saludo en el escenario,
quedando aún estas doce, que aparecieron en el transcurso de los últimos años, y que
ahora publicamos bajo el título de El archivo de Sherlock Holmes. Holmes inició sus
aventuras en plena era post-victoriana; se prolongaron éstas durante todo el
demasiado breve reinado del rey Eduardo, y hasta en estos días febriles que vivimos
se las ha arreglado para conservar su propio huequecito aparte. Por eso se puede decir
de él con verdad que quienes de jóvenes leyeron acerca de él, han vivido lo suficiente
para ver cómo sus hijos, ya mayores, seguían las mismas aventuras en la misma
revista. Es éste un ejemplo sorprendente de la paciencia y de la lealtad de los lectores
ingleses.
Al dar fin a las Memorias estaba yo completamente decidido a acabar con
Holmes, convencido de que no debía dejar que mis energías literarias se vertiesen con
exceso en un mismo cauce. Aquella cara pálida de rasgos marcados y aquel cuerpo de
 1310
miembros relajados estaban acaparando una parte indebida de mi imaginación. Le
maté pero, por buena estrella, ningún juez de investigación había levantado el
cadáver y pronunciado sentencia; no me fue, pues, difícil, después de un largo
intervalo, satisfacer a las halagadoras demandas y dejar sin efecto, mediante
explicaciones, aquella violenta acción mía. Nunca lo he lamentado. He podido
comprobar en la práctica que esta clase de esbozos no me han impedido lanzarme a
explorar, hasta el límite de mi capacidad, otras ramas de la literatura tan diversas
como la historia, la poesía, la novela histórica, las investigaciones psíquicas y el
drama. Si no hubiese existido Holmes, yo no habría sido capaz de hacer más, aunque
quizá se haya interpuesto un poco en el camino de la apreciación por el público de mi
labor literaria más importante.
¡Adiós, pues, a Sherlock Holmes, lector! Te doy gracias por tu constancia en el
pasado, y yo me animo a esperar que algún pago habrás recibido por ella en forma de
distracción de las preocupaciones de la vida y estimulante cambio de la atención
cerebral, cosas que sólo pueden encontrarse en el reino maravilloso de la ficción
novelesca.
ARTHUR CONAN DOYLE
 1311
1. La aventura de la piedra preciosa de Mazarino
Fue un placer para el doctor Watson verse de nuevo en la descuidada habitación
del primer piso de la calle Baker, que había sido el punto de arranque de tantas
aventuras extraordinarias. Miró a su alrededor, fijándose en los mapas científicos que
había en la pared, en el banco de operaciones químicas comido por los ácidos, en la
caja del violín apoyada en un rincón y en el recipiente de carbón, donde se guardaban
en otro tiempo las pipas y el tabaco. Por último, sus ojos fueron a posarse en la cara
fresca y sonriente de Billy, el joven pero inteligente y discreto botones, que había
contribuido un poco a llenar el hueco de soledad y de aislamiento que rodeaba la
figura sombría del gran detective.
—Parece que aquí no ha cambiado nada, Billy. y tú tampoco cambias. ¿Se podrá
decir de él lo mismo?
Billy dirigió la mirada llena de solicitud hacia la puerta del dormitorio que estaba
cerrada, y contestó:
—Creo que está en cama y dormido.
Eran las siete de la tarde de un encantador día veraniego, pero el doctor Watson se
hallaba lo bastante familiarizado con la irregularidad del horario de vida de su viejo
amigo para experimentar ninguna sorpresa por ese hecho.
—Supongo que esto significa que se halla metido en algún caso.
—Sí, señor; precisamente ahora está dedicado al mismo con todo ahínco. Yo temo
por su salud. Lo encuentro cada día más pálido y más delgado y no come nada.
“¿Cuándo le darán ganas de comer, señor Holmes?, preguntó la señora Hudson, y él
contestó: “Pasado mañana, a las siete y media”. Ya sabe cómo se vive cuando un caso
despierta real interés.
—Sí, Billy, ya lo sé.
—Anda tras la pista de alguien. Ayer salió a la calle disfrazado de obrero en busca
de trabajo. Hoy salió de mujer anciana. Y a mí me engañó, aunque tengo motivos
para conocer ya sus artimañas.
Billy apuntó con el dedo hacia una sombrilla muy voluminosa que estaba apoyada
contra el sofá y dijo:
—Es una de las prendas del equipo de la anciana.
—Pero ¿de qué trata todo ello, Billy?
Billy bajó la voz, como quien habla de grandes secretos de estado:
—No me importa contárselo, señor; pero debe quedar entre nosotros dos. Se trata
del caso del diamante de la Corona.
—¡Cómo! ¿Del que vale cien mil libras y ha sido robado?
—Sí, señor. Es preciso recuperarlo. ¡El Primer Ministro y el Ministro del Interior
estuvieron sentados en ese mismo sofá! El señor Holmes los trató con mucha
 1312
amabilidad. Les tranquilizó y les prometió que haría todo cuanto pudiera. Vino
también lord Cantlemere...
—¡Ah!
—Sí, señor; usted sabe lo que esto significa. Ese hombre es de los tiesos, si se me
permite decirlo. Yo trago al Primer Ministro, y no tengo nada que decir contra el
Ministro del Interior, que me dio la impresión de ser un hombre cortés y servicial,
pero no me cae bien su señoría. Lo mismo le ocurre al señor Holmes. Fíjese en que
ese lord no tenía fe en el señor Holmes y se oponía a que se le diese intervención en
el asunto. Aseguraba que fracasaría.
—¿Y el señor Holmes lo sabe?
—El señor Holmes sabe todo lo que hay que saber.
—Bien, esperemos que no fracase y que lord Cantlemere se vea desairado. Pero,
dime, Billy: ¿a qué viene esa cortina que tapa la ventana?
—El señor Holmes la colocó hace tres días. Tapa una cosa curiosa que hay al otro
lado.
Billy avanzó y apartó la cortina que ocultaba el hueco que formaba el mirador.
El doctor Watson no pudo reprimir una exclamación de asombro. Había allí un
facsímil de su viejo amigo, con su bata y todo, la cara vuelta en sus tres cuartas partes
hacía la ventana y mirando hacia abajo, como si leyera un libro invisible mientras su
cuerpo se hallaba profundamente hundido en el sillón. Billy separó la cabeza del
muñeco y la mantuvo en alto.
—La cambiamos adaptándola a diferentes ángulos, a fin de que parezca más viva.
Yo no me atrevería a tocarla si no estuviera bajada la cortina. Pero cuando está
levantada, puedo ver la cabeza desde la acera de enfrente.
—Ya antes hemos hecho algo por el estilo.
—Fue antes de que yo me colocase aquí —dijo Billy.
Apartó las cortinas de la ventana y miró a la calle.
—Hay ciertos individuos que nos vigilan desde allí enfrente. Ahora mismo veo a
uno en la ventana. Mire usted mismo.
Watson había dado ya un paso hacia delante, cuando se abrió la puerta del
dormitorio, saliendo por ella la figura larga y delgada de Holmes; su rostro estaba
pálido y seco, pero su andar y su porte estaban tan llenos de vida como siempre. De
un solo salto llegó hasta la ventana, y volvió a correr la cortina.
—Así está mejor, Billy —dijo—. Muchacho, tu vida estaba en peligro; pero por el
momento no puedo estar sin ti. Bien, Watson, da gusto verlo otra vez en su antigua
residencia. Llega en un momento crítico.
—Eso estoy viendo.
—Billy, puedes retirarte. Este muchacho es un problema, Watson. ¿Hasta qué
punto tengo derecho a permitir que corra peligros?
 1313
—¿Peligros de que, Holmes?
—De una muerte súbita. Esta noche espero algo.
—¿Y qué es lo que espera?
—Ser asesinado, Watson.
—¡Una broma suya, Holmes!
—Aunque mi sentido del humor es limitado, es muy capaz de bromas mejores
que ésa. Pero, mientras llega el momento, podríamos pasarlo agradablemente,
¿verdad? ¿Nos está permitido el alcohol? El sifón y los cigarros se encuentran en su
sitio de antaño. Quiero verlo en su sillón de siempre. Espero que no habrá aprendido
a desdeñar mi pipa y mi lamentable calidad de tabaco. En estos días sustituye al
alimento.
—¿Y por qué no come?
—Porque las facultades se afinan cuando se les hace pasar hambre. Seguramente
que usted querido Watson, como médico que es, reconocerá que lo que la digestión
nos hace ganar en aporte de sangre nos lo quita en capacidad cerebral. Yo soy un
cerebro, Watson. Todo el resto de mi ser es un simple apéndice. Por consiguiente, es
el cerebro al que yo tengo que atender.
—Pero ¿qué me dice de ese peligro, Holmes?
—Ah, sí; por si se convirtiese en realidad, no estaría de más que cargase su
memoria con el nombre y la dirección del asesino. Podría comunicárselo a Scotland
Yard, junto con la expresión de mi afecto y mi postrera bendición. Su nombre es
Sylvius..., el conde Negretto Sylvius. ¡Anótelos, hombre, anótelos! Ciento treinta y
seis Moonside Gardens. N.W. ¿Los tiene?
La honrada cara de Watson tenía gestos contradictorios y nerviosos de ansiedad.
Demasiado conocía los inmensos riesgos con que cargaba Holmes, y sabía
perfectamente que más bien habría en sus palabras cortedad que exageración. Watson
era siempre hombre dispuesto a la acción, y en ese instante se mostró a la altura de
las circunstancias.
—Holmes, cuente conmigo. No tengo nada que hacer durante un par de días.
—Veo que no mejora en su aspecto moral, Watson. Ahora ha sumado a los vicios
que ya tenía el de decir pequeñas mentiras. Todo en usted está delatando al médico
atareado, que tiene que atender consultas a toda hora del día.
—La cosa no llega a tanto. Pero ¿no puede hacer detener al individuo en
cuestión?
—Podría hacerlo, Watson. Eso es lo que tanto le molesta a él.
—¿Y por qué no lo hace?
—Porque ignoro adónde se encuentra el diamante.
—Sí. Ya me habló Billy..., la joya de la Corona que ha desaparecido.
—Sí, la magnífica piedra amarilla de Mazarino. He tirado mi red y tengo dentro
 1314
de ella el pez. Pero no he conseguido encontrar la piedra. ¿Qué adelanto con
aprenderlos? Podemos hacer que el mundo sea un lugar mejor dándoles la zancadilla
y sujetándolos. Pero yo no me he lanzado a esa empresa. Lo que yo necesito es la
piedra.
—¿Y es este conde Sylvius uno de los peces a que se refiere?
—Sí; es el tiburón. Muerde. El otro es Sam Merton, el boxeador. No es mala
persona Sam; pero el conde se ha servido de él. Sam no es un tiburón. Es un gobio
corpulento, estúpido y de cabeza de toro. Pero, a pesar de ello, anda aleteando dentro
de mi red.
—¿Dónde se encuentra el conde Sylvius?
—Lo he tenido toda la mañana a mi lado. Usted, Watson, me ha visto en
ocasiones disfrazado de anciana. Jamás lo estuve de manera más convincente. Ese
hombre llegó incluso a recoger mi sombrilla. “Permítame, señora...”, me dijo. Es
medio italiano, ¿sabe usted?, y cuando está de buen humor tiene toda la simpatía del
Sur, aunque cuando está de malas es el mismísimo diablo encarnado. La vida está
llena de hechos caprichosos, Watson.
—Habría podido ser una pura tragedia.
—Sí, quizá sí. Lo seguí hasta el antiguo taller de Straubenze, en Minories.
Straubenze fabricó el fusil de aire comprimido, una obra magnífica, según tengo
entendido, y que supongo que debe encontrarse en este instante en una ventana frente
a la mía. ¿Ha visto el muñeco? Sí, claro que Billy se lo enseñaría. Bien, en cualquier
momento puede recibir un balazo en su hermosa cabeza. ¡Ah, Billy! ¿Qué ocurre?
El muchacho había reaparecido en la habitación con una tarjeta en una bandeja.
Holmes la miró con las cejas arqueadas y con una sonrisa divertida.
—Ahí está en persona. No me esperaba esto. ¡Agarre la ortiga, Watson! Es un
hombre de temple. Quizá conozca la fama que goza como buen tirador de caza
mayor. Desde luego que constituiría un final glorioso de su historia deportiva que me
echase a mí a la bolsa. Esta es una demostración de que siente la punta de mi pie
cerca de su talón.
—Llame a la policía.
—Tendré probablemente que hacerlo. Pero todavía no. ¿Quiere mirar con cuidado
por la ventana, para ver si alguien merodea por la calle?
—Sí, cerca de la puerta hay un individuo que parece un matón.
—Será Sam Merton; el fiel, pero bastante idiota, Sam ¿Dónde se encuentra este
caballero, Billy?
—En la sala de espera, señor.
—Hazlo subir cuando yo toque el timbre.
—Sí, señor.
—Hazlo pasar, aunque yo no esté en la habitación.
 1315
—Sí, señor.
Watson esperó a que la puerta estuviese cerrada y en seguida miró a su
compañero.
—Mire, Holmes, esto no puede ser. Este es un hombre desesperado, que no se
detiene ante nada. Quizás haya venido para asesinarlo.
—No me sorprendería.
—Insisto en hacerle compañía.
—Sería un estorbo tremendo.
—¿Para quién, para él?
—No, querido compañero, para mí.
—No puedo abandonarlo.
—Sí, usted puede, Watson. Y lo hará, porque nunca ha dejado de representar su
parte en el juego. Debo asegurarme que jugará hasta el final. Este hombre ha venido
con una finalidad, pero quizá se quede por conveniencia mía. —Holmes tomó su libro
de notas y garabateó algunas líneas—. Tome un coche de alquiler hasta Scotland Yard
y dele esto a Youghal de la División de Investigaciones Criminales. Regrese con la
policía. El arresto del cómplice seguirá después.
—Lo haré con alegría.
—Antes de que regrese debería tener suficiente tiempo para averiguar donde está
la piedra —tocó el timbre—. Creo que deberíamos salir por la habitación. Esta
segunda salida es excesivamente útil. Quiero preferiblemente ver a mi tiburón sin que
me vea, y tengo, como recordará, mi propia forma de hacerlo.
Fue, en consecuencia, una habitación vacía a la cual Billy, un minuto después,
condujo al conde Sylvius. El famoso tirador, deportista, y hombre de ciudad era una
persona morena, con un formidable bigote oscuro sombreando una cruel y delgada
boca, y transpuesta por una larga y curvada nariz como el pico de un águila. Estaba
bien vestido, pero su brillante corbata, su resplandeciente alfiler, y sus relucientes
anillos resultaban extravagantes. Cuando la puerta se cerró tras de él, miró alrededor
con feroces y sobresaltados ojos, como alguien que sospecha una trampa a cada paso.
Entonces se puso violento al notar la impasible cabeza y el cuello del camisón que se
proyectaba por encima del sillón en la ventana. Primero su expresión fue una de puro
asombro. Entonces la luz de una horrible esperanza centelleó en sus oscuros y
sangrientos ojos. Echó un vistazo a su alrededor para ver que no hubiera testigos, y
entonces, de puntillas, levantó su grueso bastón, y se aproximó a la silenciosa figura.
Se estaba agachando para su salto y estallido final cuando una fría y sardónica voz lo
saludo desde la puerta abierta de la habitación:
—¡No lo rompa, conde! ¡No lo rompa!
El asesino trastabilló, mostrando asombro en su convulsa cara. Por un instante
levantó su pesado bastón una vez más, como si pudiera volcar su violencia desde la
 1316
imagen hacia el original; pero había algo en esos firmes ojos grises y sonrisa burlona
que causaron que su mano se posara a un lado.
—Es un objeto hermoso —dijo Holmes, avanzando hacia maniquí—. Tavernier,
el modelador francés, lo hizo. Él es tan bueno para las figuras de cera como su amigo
Straubenze lo es para los rifles de aire.
—¡Rifles de aire, señor! ¿A qué se refiere?
—Ponga su sombrero y su bastón sobre la mesa. ¡Gracias! Por favor, tome
asiento. ¿Podría tener la amabilidad de quitarse su revólver también? Oh, muy bien,
si prefiere sentarse sobre él. Su visita es realmente oportuna, porque quería tener unos
pocos minutos de charla con usted.
El conde frunció el ceño, con pesadas y amenazadoras cejas.
—Yo, también deseaba tener algunas palabras con usted, Holmes. Es por eso que
estoy aquí. No creerá que intentaba agredirlo.
Holmes meció sus piernas en el borde de la mesa.
—Más bien deduzco que tenía alguna especie de idea en su cabeza —dijo—.
¿Pero por qué estas atenciones personales?
—Porque ha salido de su camino para fastidiarme. Porque ha puesto sus criaturas
sobre mi camino.
—¡Mis criaturas! ¡Le aseguro que no!
—¡Absurdo! Los tengo vigilados. Dos pueden jugar el mismo juego, Holmes.
—Hay un pequeño punto, conde Sylvius, quizás querría amablemente darme un
preaviso cuando me visita. Puede entender esto, con mi rutina de trabajo, debo
encontrarme en familiares términos con la mitad de la galería de bribones, y
entenderá que las excepciones son odiosas.
—Bien entonces, Sr. Holmes.
—¡Excelente! Pero le aseguro que está equivocado acerca de mis supuestos
agentes.
El conde Sylvius rió desdeñosamente.
—Otras personas pueden observarlo tan bien como usted. Ayer fue un viejo
deportista. Hoy fue una anciana mujer. Ellos me vigilan todo el día.
—Realmente, señor, usted me elogia. El viejo barón Dowson dijo la noche
anterior a que fuera colgado que en mi caso lo que la ley ha ganado, el escenario lo ha
perdido. ¿Y ahora usted me halaga por mis pequeñas interpretaciones?
—¿Fue... fue usted?
Holmes se encogió hombros.
—Puede ver en el rincón la sombrilla que tan educadamente me sostuvo en
Minories antes de que empezara a sospechar.
—Si lo hubiese sabido, quizá no habría usted...
—...vuelto a esta humilde casa. Lo sabía perfectamente. Todos tenemos que
 1317
lamentar ocasiones que hemos perdido. Ahora bien, como usted lo ignoraba, estamos
aquí los dos.
El ceño del conde se frunció aún más apretadamente sobre sus ojos
amenazadores.
—Lo que me acaba de decir pone aún peor las cosas. ¡No eran sus agentes, sino
su misma entrometida persona de comediante! Reconoce, entonces, que me ha
seguido los pasos. ¿Por qué?
—Vamos, vamos, conde. Usted se dedicó a matar leones en Argelia.
—¿Y qué hay con eso?
—¿Por qué los mataba?
—¿Por qué? ¡Por deporte, por la emoción, por el peligro!
—Y también, sin duda, para librar al país de aquel flagelo, ¿verdad?
—¡Exactamente!
—Entonces ahí tiene en breves palabras mi porqué.
El conde se puso de pie de un salto y se llevó con movimiento involuntario la
mano al bolsillo de la cadera.
—¡Siéntese, señor, siéntese! Yo tenía una razón de tipo más práctico. Necesito el
diamante amarillo.
El conde Sylvius se recostó en su silla con sonrisa siniestra, y dijo:
—¡Le digo...!
—Usted sabía que yo andaba detrás suyo con una finalidad. La razón verdadera
de haber venido aquí esta noche es que quiere averiguar hasta dónde estoy enterado
del asunto y hasta qué punto es absolutamente indispensable eliminarme, porque yo
lo sé todo, salvo un detalle que va a decírmelo ahora.
—¿De verdad? ¿Y cuál es el hecho que le falta por conocer?
—El sitio en que está el diamante.
El conde miró fijamente a su interlocutor.
—De modo que usted desea averiguar eso, ¿verdad? ¿Y cómo demonios puedo
decirle dónde está esa piedra preciosa?
—Puede decírmelo y me lo dirá.
—¡Ah!, ¿sí?
—Conde Sylvius, conmigo no le valen los engaños. —Holmes miró al conde, y
sus ojos fueron contrayéndose y encendiéndose hasta no ser más que dos puntas de
acero amenazadoras—. Usted es para mí como un cristal. Veo hasta la parte posterior
de su alma.
—Entonces, como no puede menos, verá adónde se encuentra el diamante.
Holmes palmeó divertido, y apuntó al conde con su índice burlón, diciéndole:
—¡Ah! ¿Ve usted cómo lo sabe? ¡Usted mismo lo ha confesado!
—Yo no he confesado nada.
 1318
—Veamos, conde. Si se pone razonable, podemos hacer negocio. En caso
contrario, se cogerá los dedos.
El conde Sylvius alzó los ojos al techo y dijo:
—¡Y hablaba usted de que yo recurría a engaños!
Holmes lo miró pensativo, como mira un buen jugador de ajedrez mientras está
pensando su jugada definitiva. De pronto abrió el cajón de la mesa y sacó de él un
cuaderno de notas achatado.
—¿Sabe lo que guardo en este libro?
—No, señor; no lo sé.
—¡Lo guardo a usted!
—¿A mí?
—Sí, señor, a usted. Todo usted está aquí dentro; todo lo que ha hecho durante su
vida repugnante y dañina.
—¡Maldición, Holmes! ¡Mi paciencia tiene sus límites! —exclamó el conde, con
ojos relampagueantes.
—Todo está aquí, conde. La verdad acerca de la muerte de la señora anciana
Harold, que le dejó en herencia la finca de Blymer, que usted perdió rápidamente en
el juego.
—Está fantaseando.
—Y también la historia completa de la señorita Minnie Warrender.
—¡Bueno! De eso no va a sacar nada.
—Hay muchas más cosas aquí, conde. Aquí está el robo cometido en el tren de
lujo de la Riviera el día 13 de febrero de 1892. Y el cheque falsificado contra el
Crédit Lyonnais.
—No; usted se equivoca en eso.
—¡Entonces tengo razón en todo lo demás! Bien, conde, usted es un jugador de
cartas. Cuando el otro compañero tiene todos los triunfos, es momento de arrojar la
mano.
—¿Qué tiene que ver toda esta conversación con la gema de la cual habló?
—Despacito, conde. ¡Contenga esa fervorosa mente! Déjeme llegar a los puntos
en mi propia y monótona manera. Tengo todo esto contra usted; pero, sobre todo,
tengo un limpio caso contra ambos, usted y su matón en el caso del diamante de la
Corona.
—¿De veras?
—Tengo el chófer que lo llevó hasta Whitehall y el chófer que lo trajo de vuelta.
Tengo al ordenanza que los vio cerca de la vitrina. Tengo a Ikey Sanders, quien
rehúsa interceder por usted. Ikey lo ha delatado, y el juego ha terminado.
Las venas saltaron en la frente del conde. Sus oscuras y peludas manos se
cerraron con fuerza en una convulsión de emoción controlada. Trató de hablar, pero
 1319
las palabras no tomaban forma.
—Esa es la mano que estoy jugando —dijo Holmes—. Las cartas están puestas
sobre la mesa. Pero una carta está perdida. Es el Rey de Diamantes. No sé donde está
la piedra.
—Y nunca lo sabrá.
—¿No? Ahora, sea razonable, conde. Considere la situación. Lo van a encerrar
por veinte años. Y también a Sam Merton. ¿De qué les va a servir el diamante? De
nada absolutamente. Pero si lo entrega estoy dispuesto a todo aunque se trate de un
delito. No queremos ni a usted ni a Sam. Queremos la piedra. Dénosla, y por lo que a
mí respecta, puede vivir en libertad, mientras se porte bien de aquí en adelante. Si
comete otro desliz... bueno, será el último. Pero ahora mi encargo es recuperar la
piedra, no detenerlo a usted.
—¿Y si me niego?
—Pues, entonces... ¡Qué pena...! Será usted y no la piedra.
Billy apareció en respuesta a la llamada del timbre.
—Creo, conde, que convendría que también su amigo Sam asistiese a esta
conferencia. Después de todo, es justo que sus intereses estén representados. Billy del
lado de afuera de la puerta de la calle verás a un señor muy corpulento y feo. Invítelo
a subir.
—¿Y si no quiere, señor?
—No quiero violencias, Billy. No lo maltrate. Si usted le dice que el conde
Sylvius lo necesita, vendrá con seguridad.
—¿Qué es lo que va a hacer ahora? —preguntó el conde Sylvius cuando Billy
desapareció.
—Hace un momento se encontraba aquí mi amigo Watson. Le conté que tenía en
mis redes a un tiburón y a un gobio; ahora me dispongo a levantar la red y a que
salgan juntos.
El conde se había levantado de su asiento y tenía la mano en su espalda. Holmes
hizo que algo sobresaliese del bolsillo de su bata.
—Holmes, usted no morirá en la cama.
—Esa idea se me ha ocurrido muchas veces, pero ¿de verdad que tiene mucha
importancia? A fin de cuentas, conde, usted mismo tiene más probabilidades de morir
en posición perpendicular y no en posición horizontal. Pero esta clase de previsiones
del futuro resultan morbosas. ¿Por qué no hemos de entregamos sin restricción al
disfrute de la hora presente?
Los ojos negros y amenazadores de aquel maestro del crimen se encendieron de
pronto con luminosidad de fiera. La figura de Holmes pareció ir creciendo a medida
que se ponían en tensión, dispuesto a todo.
—Amigo mío, no vale la pena andar palpando su revólver —dijo con voz
 1320
tranquila—. Sabe usted perfectamente que no se atrevería a usarlo, ni aun en el caso
de que yo le diese el tiempo necesario para sacarlo, conde, los revólveres son
instrumentos alborotadores y desagradables. Es mejor recurrir a los fusiles de aire
comprimido. ¡Ah! Me parece oír los ingrávidos pasos de su estimable socio.
—Buenos días, señor Merton. ¿Resulta aburrida la calle, verdad?
El boxeador profesional, que era un joven corpulento de expresión estúpida, terca
y oblicua, se quedó como cortado en la puerta misma, mirando en torno suyo con
desorientación. La campechanía de Holmes era cosa nueva para él, y aunque tuvo la
sensación confusa de que le era hostil, no supo de que manera hacerle frente, y se
volvió pidiendo ayuda hacia su más astuto camarada.
—¿De qué se trata ahora, conde? ¿Qué es lo que quiere este individuo? ¿Qué hay
de nuevo? —su voz era gruesa y ronca.
El conde se encogió de hombros y fue Holmes quien contestó:
—Señor Merton, para expresarlo en dos palabras, le diré que todo se acabó.
El boxeador siguió hablando a su asociado.
—Pero ¿es que este fulano se está divirtiendo, o qué? Yo no estoy para
diversiones.
—No, supongo que no —dijo Holmes—. Creo que puedo asegurarle que, a
medida que avance la noche, usted se sentirá cada vez de peor humor. Bueno, conde
Sylvius, vamos a ver. Yo soy hombre de muchas ocupaciones y no puedo perder el
tiempo. Voy a pasar a ese dormitorio. Considérese aquí como en su propia casa
durante mi ausencia. Usted tendrá más libertad para explicar a su amigo cómo están
las cosas sin que les cohíba mi presencia. Mientras tanto, tocaré en mi violín la
barcarola de Hoffmann. Dentro de cinco minutos volveré para que ustedes me den la
contestación definitiva. Usted se ha dado perfecta cuenta de la alternativa, ¿no es así?
¿Los encarcelaremos a ustedes, o recuperaremos la piedra?
Holmes se retiró, recogiendo al pasar su violín, que estaba en un rincón. Unos
instantes después llegaban débiles, a través de la puerta cerrada del dormitorio, las
notas lánguidas y llorosas de la más obsesionante melodía.
—¿De qué se trata, entonces? —preguntó Merton con ansiedad cuando su
compañero se volvió hacia él—. ¿Sabe algo acerca de la piedra?
—Sabe demasiado acerca de ella. No estoy seguro de que no sepa absolutamente
todo.
—¡Santo Dios! —la cara pálida del boxeador se volvió todavía más blanca.
—Ikey Sanders nos ha delatado.
—¿Qué ha qué? Le haré pedazos por eso aunque me cueste la horca.
—Con eso no adelantamos mucho. Hemos de decidir ahora mismo lo que
tenemos que hacer.
—Un momento —dijo el boxeador, mirando con recelo hacia la puerta del
 1321
dormitorio—. Este individuo es de cuidarse y hay que estar alerta. ¿No nos estará
escuchando?
—¿Cómo va a poder escuchar si está tocando la música?
—Tiene razón. Quizás haya alguien detrás de una cortina. Hay demasiadas
cortinas en esta habitación.
Al volverse para mirar vio por vez primera la efigie de la ventana, y se quedó
sorprendido mirando y apuntando con el dedo, demasiado atónito para hablar.
—¡Bah! Es sólo un muñeco —dijo el conde.
—Una simulación, ¿verdad? ¡Por mi vida! ¿No andará en ello madame Tussaud?
Es su viva imagen, con el batín y todo. Pero ¡las cortinas, conde!
—¡Al diablo las cortinas! Estamos perdiendo el tiempo y no andamos sobrados de
él. Ese hombre puede mandarnos a presidio por el asunto de la piedra.
—¡Vaya si puede!
—Pero nos dejará libres con sólo que le digamos dónde está el botín.
—¡Cómo! ¿Qué se lo entreguemos? ¿Qué le entreguemos lo que vale cien mil
soberanos?
—O lo uno o lo otro.
Merton se rascó la rapada cabeza.
—Ese hombre está aquí solo. Vamos a darle lo suyo. Con apagar la luz nada
tendríamos que temer.
El conde movió negativamente la cabeza.
—Está armado y en guardia. Si lo matásemos a tiros, nos sería difícil huir en un
sitio como éste. Además, es bastante probable que la policía esté al corriente de todas
las pruebas que él tiene. ¡Hola! ¿Qué es esto?
Se oyó un leve crujido que parecía proceder de la ventana. Ambos hombres se
volvieron rápidos, pero todo estaba tranquilo. Fuera de aquel muñeco extraño sentado
en el sillón, no había sin duda alguna nadie más en el cuarto.
—Hay algo en la calle —dijo Merton—. Mire, jefe, usted tiene el cerebro.
Seguramente encontrará la forma de salir de esta situación. Si asestarle un golpe no lo
es, entonces la solución es toda suya.
—He engañado a mejores hombre que él —contestó el conde—. La piedra está
aquí en mi bolsillo secreto. No corrí riesgos al ocultarla. Puede estar fuera de
Inglaterra esta noche y dividida en cuatro piezas en Ámsterdam antes del Domingo.
Holmes no sabe nada de Van Seddar.
—Pensé que Van Seddar se iría la próxima semana.
—Así iba a ser. Pero ahora deberá salir en el próximo ferry. Uno de los dos debe
escabullirse con la piedra hacia la calle Lima y decírselo.
—Pero el falso fondo no está hecho todavía.
—Bien, debe tomarlo como está y arriesgarse. No hay ni un momento que perder
 1322
—nuevamente, con el sentido de peligro que se convierte en un instinto en el
deportista, se detuvo y observó fijamente hacia la ventana. Sí, era seguro que desde la
calle venía ese débil sonido—. Respecto a Holmes —continuó—, podemos engañarlo
fácilmente. Verás, el condenado tonto no nos arrestará si le damos la piedra. Bien, le
prometeremos la piedra. Lo pondremos sobre el camino equivocado, y antes de que
descubra que está por mal camino, el diamante estará en Holanda y nosotros fuera del
país.
—¡Eso suena genial! —exclamó Sam Merton con una amplia sonrisa.
—Puedes irte y decirle al holandés que se mueva. Yo veré a este tonto y lo llenaré
con confesiones falsas. Le diré que la piedra está en Liverpool. ¡Cómo me aturde esa
melancólica música!; ¡Me pone de los nervios! En el momento en que averigüe que
no está en Liverpool ya estará dividida en cuartos y nosotros sobre el agua azul. Ven
aquí, ponte fuera de la línea de visión de la cerradura. Aquí está la piedra.
—Me extraña que se atreva a llevarla encima.
—¿Dónde puedo mantenerla segura? Si pudimos sacarla de Whitehall alguien
más podría seguramente alejarla de mí.
—Echémosle una mirada.
El conde Sylvius lanzó algo así como una mirada poco halagadora hacia su socio
e hizo caso omiso de las manos sucias que se extendían hacia él.
—¿Qué... piensa que voy a robárselo? Mire, señor, me estoy cansando de sus
métodos.
—Bien, bien, sin ofensas, Sam. No podemos permitirnos una disputa. Ven hacía
la ventana si quieres ver adecuadamente la belleza de la piedra. ¡Ahora sostén la
lámpara! ¡Aquí!
—¡Gracias!
Con un simple salto Holmes brincó de la silla del maniquí y atrapó la preciosa
gema. La sostuvo en una sola mano, mientras que con la otra apuntaba un revólver a
la cabeza del conde. Los dos villanos retrocedieron con absoluto asombro. Antes de
que se recobraran Holmes presionó el timbre eléctrico.
—¡Sin violencia, caballeros... sin violencia, les ruego! ¡Tengan en consideración
los muebles! Debe ser evidente para usted que su posición es imposible. La policía
está esperando abajo.
La perplejidad del conde sobrepasó su furia y su temor.
—¿Pero cómo dedujo...? —balbuceó.
—Su sorpresa es muy natural. No estaba enterado que una segunda puerta de mi
habitación se encuentra directamente detrás de la cortina. Me imaginé que debió
oírme cuando desplacé el muñeco, pero la suerte estaba de mi lado. Me dio la
oportunidad de escuchar su interesante conversación, que hubiese sido penosamente
embarazosa si se hubieran percatado de mi presencia.
 1323
El conde hizo un gesto de resignación.
—Le subestimamos, Holmes. Creo que es el mismísimo diablo.
—No tanto mi querido conde —Holmes respondió con una cortés sonrisa.
El lento intelecto de Sam Merton sólo gradualmente fue apreciando la situación.
Ahora, con los sonidos de pesados pasos llegando por las escaleras, rompió el
silencio.
—¡Un polizonte! —dijo—. Pero, dígame, ¿qué le pasa a ese condenado violín?
Porque sigue tocando.
—¡Bah, bah! —contestó Holmes—. Está usted en lo cierto. ¡Déjelo tocar! Estos
gramófonos modernos constituyen un invento extraordinario.
La policía penetró en tromba, se oyó tintinear las esposas, y los criminales fueron
conducidos al coche que estaba esperando. Watson se quedó rezagado acompañando
a Holmes, para felicitarlo por esta nueva hoja que acababa de agregar a sus laureles.
Una vez más la conversación fue interrumpida por el imperturbable Billy, que se
presentó con su bandeja.
—Lord Cantlemere, señor.
—Hágalo subir, Billy. Es un eminente par del reino que representa a los más
elevados intereses —dijo Holmes—. Es una persona excelente y leal, pero está más
bien chapado a la antigua. ¿Quiere que lo hagamos apearse de su solemnidad?
¿Vamos a tomarnos una pequeña libertad? Calculo que no debe saber nada de lo que
acaba de ocurrir.
Se abrió la puerta para dejar paso a un hombre enjuto y austero, de perfil parecido
a un hacha, y patillas largas de la época media victoriana, negras y brillantes, que no
concordaban bien con los hombros caídos y flojos andares.
Holmes se adelantó afectuoso y le apretó una mano, que no respondió con otro
apretón.
—¿Cómo andamos, lord Cantlemere? La temperatura es fría para la época del año
en que estamos, pero bastante calurosa dentro de casa ¿Puedo quitarle el gabán?
—No, gracias; lo conservaré puesto.
Holmes apoyó con insistencia su mano en la manga del gabán.
—¡Por favor, permítame! Mi amigo el doctor Watson podrá decirle que estos
cambios de temperatura son muy traidores.
Su señoría se liberó con impaciencia de las manos de Holmes.
—Me encuentro muy cómodo, señor. No voy a permanecer aquí porque entré
simplemente para saber si ha hecho algún progreso en la tarea que le ha sido
encomendada.
—Es difícil..., dificilísima.
—Ya me temí que así le pareciese.
El viejo cortesano dejó transparentar un tonillo de mofa en sus palabras y en su
 1324
expresión.
—Señor Holmes, todo el mundo descubre sus limitaciones, pero ese
descubrimiento nos cura por lo menos del engreimiento.
—Sí, señor, me he visto muy perplejo.
—¡Claro está!
—Sobre todo, en lo relativo a un detalle. Quizás usted pudiera ayudarme en ese
punto.
—Solicita mi consejo con bastante retraso. Yo creía que usted disponía de
métodos que nunca se quedaban cortos. Sin embargo, no tengo inconveniente en
ayudarlo.
—Vera, lord Cantlemere, la verdad es que tenemos todas las pruebas para acusar a
los auténticos ladrones.
—Cuando los haya atrapado.
—Exactamente. Ahora bien, el problema es éste: ¿De qué manera procederemos
contra el perista?
—¿No es algo prematura la pregunta?
—Siempre es bueno que tengamos preparados nuestros planes para todo.
Entonces bien, ¿qué prueba consideraría usted decisiva contra el perista?
—Encontrar la piedra en su posesión.
—¿Lo harían ustedes detener en tal caso?
—Sin duda alguna.
Rara vez se reía Holmes, pero en esta ocasión estuvo tan a punto de hacerlo como
Watson no recordaba haberlo visto nunca.
—Siendo así, querido señor, me veré en la dolorosa necesidad de aconsejar que
procedan a su detención.
Lord Cantlemere se puso muy irritado. En sus exangües mejillas vibraron,
pasajeros, algunos de sus antiguos colores.
—Señor Holmes, se toma usted grandes libertades. No recuerdo caso igual en mis
cincuenta años de vida oficial. Yo soy un hombre atareado, señor, que tiene a su cargo
negocios importantes, y no dispongo de tiempo ni de gusto para bromas estúpidas.
No tengo inconveniente en decirle, señor, que jamás he creído en sus talentos y que
siempre he defendido la opinión de que el asunto habría estado más seguro en manos
de la policía oficial. Su manera de conducirse confirma las conclusiones a que yo
había llegado. Tengo el honor de darle las buenas tardes, señor.
Holmes había cambiado rápidamente de posición y se interponía ahora entre el
lord y la puerta.
—Un momento, señor —dijo—. Salir de aquí con la piedra de Mazarino
constituiría un delito mucho más grave a que se le encontrase transitoriamente en
posesión de la piedra.
 1325
—Caballero, esto es intolerable. Déjeme pasar.
—¡Meta la mano en el bolsillo del lado derecho de su gabán!
—¿Qué es lo que pretende insinuar?
—Vamos, vamos; haga lo que le pido.
Un instante después, el atónito aristócrata, con la gran piedra amarilla sobre la
palma de la mano temblorosa, parpadeaba y tartamudeaba:
—¡Cómo! ¡Qué! ¿Qué significa esto, señor Holmes?
—¡Lo he hecho muy mal, lord Cantlemere, lo he hecho muy mal! —exclamó
Holmes—. Este viejo amigo aquí presente le podrá explicar mi endiablada afición a
las bromas. Eso y que no resisto la tentación de lo dramático. Me tomé la libertad, la
grandísima libertad, lo confieso, de meterle la piedra en el bolsillo al comienzo de
nuestra entrevista.
El viejo aristócrata miraba, con ojos muy abiertos, tan pronto la piedra como el
rostro sonriente que tenía delante.
—Señor, no sé lo que hago. En efecto, sí; es la piedra preciosa de Mazarino.
Señor Holmes, le quedamos muy reconocidos. Quizá, lo confieso, su sentido del
humor esté algo viciado, y esta exhibición del mismo haya sido notablemente
inoportuna; pero yo retiro por lo menos todos los comentarios que he hecho acerca de
su asombrosa capacidad profesional Pero ¿cómo...?
—El caso está nada más que a medio terminar, ya vendrán a su tiempo los
detalles. Espero, lord Cantlemere, que la satisfacción que tendrá al participar en los
altos círculos a los que ahora vuelve, el resultado conseguido, supondrá una pequeña
compensación por mi broma. Billy, acompañe a su señoría hasta la calle, y diga a la
señora Hudson que me alegraré de que nos envíe lo antes posible cena para dos.
 1326
2. El problema del puente de Thor
En algún sitio de los sótanos del banco Cox and Co., en Charing Cross, hay un
estuche metálico de documentos, maltratado y desgastado por los viajes, con mi
nombre pintado en la tapa: John H. Watson, M.D., anteriormente del Ejército de la
India. Está atestado de papeles, casi todos los cuales son informes sobre casos que
ilustran los curiosos problemas que en diversos momentos tuvo que examinar el señor
Sherlock Holmes. Algunos, y no menos interesantes, fueron completos fracasos, y
como tales no admiten que se les relate, ya que no se llega a ninguna explicación
definitiva. Un problema sin solución puede interesar al estudioso, pero es difícil que
no moleste al lector corriente. Entre estos casos no concluidos está el del señor James
Phillimore, quien, volviendo atrás hacia su casa para buscar su paraguas, desapareció
de este mundo sin dejar rastro. No menos notable es el del barco Alicia, que zarpó
una mañana de primavera y se metió en un pequeño banco de niebla del que jamás
volvió a salir, sin que se supiera más de él ni de su tripulación. Otro caso digno de
nota es el Isador Persano, el conocido periodista y duelista, a quien se encontró en
estado de locura, mirando fijamente una caja de cerillas que tenía delante y que
contenía un curioso gusano, al parecer desconocido para la ciencia. Aparte de esos
casos no sondeados, hay algunos que implican los secretos de familias particulares,
hasta un punto que significaría la consternación en muchos ambientes elevados si se
creyera posible que hallaran su camino hasta la letra impresa. No necesito decir que
tal quebrantamiento de confianza es impensable, y que esos informes se apartarán y
se destruirán ahora que mi amigo tiene tiempo para dedicar sus energías a otro
asunto. Queda un considerable remanente de casos de mayor o menor interés, que yo
podría haber publicado antes si no hubiera temido dar al público un hartazgo que
repercutiera en la reputación de un hombre a quien admiro por encima de todos. En
algunos estuve metido yo mismo y puedo hablar como testigo de vista, mientras que
en otros, o no estuve presente o tuve un papel tan pequeño que sólo podrían contarse
como por parte de una tercera persona. El siguiente relato está sacado de mi propia
experiencia.
Era una desapacible mañana de octubre, y observé, al vestirme, cómo las últimas
hojas que quedaban iban siendo arrebatadas del solitario platanero que crecía en el
terreno de detrás de nuestra casa. Bajé a desayunar preparado para encontrar a mi
compañero deprimido, pues, como todos los grandes artistas, fácilmente se dejaba
influenciar por el ambiente. Por el contrario, vi que casi había terminado su desayuno
y que su humor era especialmente luminoso y alegre, con ese buen ánimo algo
siniestro que caracterizaba sus momentos más ligeros.
—¿Tiene algún caso, Holmes? —hice notar.
—La facultad de deducción es ciertamente contagiosa, Watson —respondió—. Le
 1327
ha hecho capaz de sondear mi secreto. Sí, tengo un caso. Tras un mes de trivialidades
y estancamiento, las ruedas se ponen en marcha otra vez.
—¿Podría compartirlo?
—Hay poco que compartir, pero podemos discutirlo cuando haya consumido un
par de huevos duros con que nos ha favorecido nuestra cocinera. Su estado quizá no
deje de tener relación con el ejemplar del Family Herald que observé ayer en la mesa
del vestíbulo. Incluso un asunto tan trivial como el cocer un huevo requiere una
atención que sea consciente del paso del tiempo, incompatible con la novela de amor
de esa excelente publicación.
Un cuarto de hora después, la mesa estaba despejada y nosotros cara a cara. El
había sacado una carta del bolsillo.
—¿Ha oído hablar de Neil Gibson, el Rey del Oro? —dijo.
—¿Quiere decir el senador americano?
—Bueno, una vez fue senador por algún estado del Oeste, pero se le conoce más
como el mayor magnate de minas de oro del mundo.
—Sí, sé de él. Seguro que lleva viviendo algún tiempo en Inglaterra. Su nombre
es muy conocido.
—Sí, compró unas grandes propiedades en Hampshire hace cinco años. ¿Ha oído
hablar del trágico fin de su mujer?
—Claro. Ahora lo recuerdo. Por eso es conocido el nombre. Pero la verdad es que
no sé nada de los detalles.
Holmes dirigió la mano hacia unos papeles que había en una silla.
—Yo no tenía idea de que el caso vendría a parar a mí, ni de que ya tendría
preparados mis recortes de prensa —dijo—. La verdad es que el problema, aunque
enormemente sensacional, no parecía presentar dificultades. La interesante
personalidad de la acusada no oscurece la claridad de las pruebas. Esa fue la opinión
emitida por el jurado forense y también en la instrucción. Ahora se ha remitido a la
Audiencia de Winchester. Me temo que es un asunto ingrato. Puedo descubrir hechos,
Watson, pero no puedo cambiarlos. A no ser que se presenten algunos completamente
nuevos e inesperados, no veo qué puede esperar mi cliente.
—¿Su cliente?
—Ah, me olvidaba de que no se lo he dicho. Me estoy metiendo en su enredosa
costumbre, Watson, de contar las cosas por el final. Más vale que empiece por leer
esto.
La carta que me había entregado, escrita con letra enérgica y dominante, decía
así:
«Hotel Claridge, 3 de octubre
 1328
Querido señor Sherlock Holmes:
No puedo ver ir a la muerte a la mejor mujer que ha creado Dios sin hacer
todo lo posible por salvarla. No puedo explicar las cosas, ni siquiera puedo
intentarlo, pero sé sin duda alguna que la señorita Dunbar es inocente. Usted
conoce los hechos, ¿y quién no? Ha sido el comadreo de todo el país. ¡Y ni una
voz se ha levantado a su favor! Es la maldita injusticia de todo esto lo que me
vuelve loco. Esa mujer tiene un corazón que no le dejaría matar una mosca.
Bueno, iré mañana a las once a ver si usted puede dejar pasar algún rayo de
luz a la oscuridad. Quizá tenga yo una clave y no lo sé. En todo caso, todo lo
que sé, todo lo que tengo y todo lo que soy son para usted, si puede salvarla. Si
alguna vez en su vida ha mostrado toda su capacidad, aplíquela ahora a este
caso.
Suyo atentísimo,
J. Neil Gibson.»
—Ahí lo tiene —dijo Sherlock Holmes, sacudiendo las cenizas de su pipa de
después del desayuno y volviendo a llenarla despacio—. Este es el caballero que
espero. En cuanto a la historia, apenas ha tenido tiempo usted de hacerse cargo de
todos esos papeles, así que debo ponerle al corriente si va a tomar un interés
intelectual en el asunto. Este hombre es el más poderoso financiero del mundo, y un
hombre, según tengo entendido, de carácter muy violento y temible. Se casó con una
mujer, la víctima de esta tragedia, de la que no sé nada sino que ya había pasado su
juventud, lo que fue aún más desgraciado, dado que una institutriz muy atractiva se
ocupaba de la educación de sus dos niños pequeños. Esas son las tres personas que
intervienen en el asunto, y el escenario es una grandiosa mansión señorial, centro de
una histórica finca inglesa. Pasemos ahora a la tragedia. A la mujer se la encontró en
los terrenos de la finca, a casi media milla de la casa, en plena noche, vestida con el
traje de la cena, con un chal por los hombros y una bala de revólver que le había
atravesado la cabeza. No se encontró arma alguna cerca de ella y no había pistas
locales en cuanto al asesinato. No había arma alguna cerca de ella, Watson, ¡fíjese en
eso! El crimen parece que se cometió ya entrada la noche, el cadáver lo encontró un
guarda de caza hacia las once y lo examinaron la policía y un médico antes de
 1329
llevarlo a la casa. ¿Está muy condensado o puede seguirlo claramente?
—Está muy claro, pero ¿por qué sospechar de la institutriz?
—Bueno, en primer lugar, hay algún indicio muy directo. Un revólver, con una
cámara descargada y de un calibre que correspondía a la bala, se halló en el suelo de
su guardarropa. —Sus ojos se quedaron fijos y repitió, fragmentando las palabras—:
En-el-suelo-de-su-guardarropa. —Luego se quedó en silencio, y vi que se había
puesto en marcha algún proceso de pensamiento que sería estúpido interrumpir. De
repente, sobresaltado, volvió a emerger a una vida animada—. Sí, Watson, se
encontró. Bastante condenatorio, ¿eh? Eso pensaron los dos primeros jurados.
Además, la mujer muerta llevaba encima una nota dándole cita en ese mismo lugar y
firmada por la institutriz. ¿Qué tal eso? Finalmente, está el motivo. El senador Gibson
es una persona muy atractiva. Si muere su mujer, quién más probable que la suceda
sino la señorita que ya, por todos los informes, había recibido apremiantes atenciones
de su patrono. Amor, fortuna, poder, todo dependiendo de una vida de mediana edad.
Feo, Watson, ¡muy feo!
—Sí, es verdad, Holmes.
—Y ella no puede presentar una coartada. Por el contrario, tuvo que admitir que
había bajado cerca del puente de Thor, que fue el escenario de la tragedia, hacia esa
hora. No lo podía negar, porque la había visto un aldeano que pasaba por allí.
—Eso realmente parece definitivo.
—¡Y sin embargo, Watson, sin embargo...! Ese puente, un solo ancho arco de
piedra con balaustrada a los lados, hace pasar el camino sobre la parte más estrecha
de una laguna larga, honda, rodeada de juncos. Lago de Thor, lo llaman. En la entrada
del puente yacía muerta la mujer. Tales son los principales hechos. Pero, si no estoy
equivocado, aquí está nuestro cliente, mucho antes de la hora.
Billy había abierto la puerta, pero el nombre que anunció era inesperado. El señor
Marlon Bates nos era desconocido a los dos. Era un hombre pequeño, delgado y
nervioso, de ojos asustados, y unas maneras convulsivas y vacilantes; un hombre de
quien cualquier mirada profesional juzgaría que estaba al borde del hundimiento
nervioso.
—Parece agitado, señor Bates —dijo Holmes—. Por favor, siéntese. Me temo que
sólo puedo concederle un rato, pues tengo una cita a las once.
—Ya sé que la tiene —jadeó nuestro visitante, disparando frases breves como un
hombre sin aliento—. Viene el señor Gibson. El señor Gibson es mi jefe. Soy
administrador de su finca. Señor Holmes, es un canalla..., un canalla infernal.
—Un lenguaje fuerte, señor Bates.
—Tengo que ser enfático, señor Holmes, porque el tiempo es limitado. No querría
que me encontrara aquí por nada del mundo. Ahora está a punto de llegar. Pero yo
estaba en un lugar desde donde no pude venir antes. Su secretario, el señor Ferguson,
 1330
no me dijo hasta esta mañana que él tenía cita con usted.
—¿Y usted es su administrador?
—Ya le he avisado que me despido. Dentro de un par de semanas me habré
librado de esa maldita esclavitud. Un hombre duro, señor Holmes, duro con todo lo
que le rodea. Esas beneficencias públicas son una pantalla para cubrir sus iniquidades
privadas. Fue brutal con ella. Ella venía de los trópicos, era brasileña de nacimiento,
como sin duda usted sabe.
—No, se me había escapado.
—Tropical por nacimiento y tropical por naturaleza. Hija del sol y de la pasión.
Le había querido a él como pueden querer las mujeres así, pero cuando se
marchitaron sus encantos físicos, que he oído decir que en otro tiempo fueron
grandes, no hubo nada que le sujetara. Todos la queríamos y estábamos por ella, y le
odiábamos a él por el modo como la trataba. Pero él es taimado y astuto. Eso es todo
lo que tengo que decirle. No lo tome por lo que parece a simple vista. Hay algo más
detrás de eso. Ahora me tengo que ir. ¡No, no me retenga! Él casi estará al llegar.
Con una asustada mirada al reloj, nuestro extraño visitante salió literalmente
corriendo por la puerta y desapareció.
—¡Bueno! ¡Bueno! —dijo Holmes, tras un intervalo de silencio.
—El señor Gibson parece tener una casa muy leal. Pero el aviso es sutil, y ahora
sólo podemos esperar a que aparezca el hombre en persona.
A la hora en punto oímos unos pesados pasos por las escaleras y se hizo entrar al
cuarto el famoso millonario. Al mirarlo, comprendí no sólo los temores y el odio de
su administrador, sino también los ataques que tantos rivales en los negocios habían
acumulado sobre su cabeza. Si yo fuera escultor y quisiera dar con el modelo de
hombre de negocios con éxito, nervios de hierro y conciencia de cuero, elegiría al
señor Neil Gibson como modelo. Su figura alta, flaca y áspera sugería la rapacidad y
el hambre. Un Abraham Lincoln trasladado a bajos usos daría cierta idea de ese
hombre. Su cara podía estar cincelada en granito, dura, angulosa, inexorable, con
profundas líneas, cicatrices de muchas penalidades. Unos fríos ojos grises, mirando
con astucia bajo unas cejas erizadas, nos inspeccionaron sucesivamente. Se inclinó de
modo rutinario cuando Holmes dijo mi nombre, y luego, con dominante aire de
posesión, tendió una silla a mi compañero y se sentó con sus huesudas rodillas casi
tocándose.
—Permítame empezar diciendo, señor Holmes —comenzó—, que el dinero en
este caso no me importa nada. Lo puedo quemar si le sirve de algo para alumbrar la
verdad. Esa mujer es inocente y esa mujer debe quedar absuelta, y a usted le toca
conseguirlo. ¡Diga su cifra!
—Mis honorarios siguen una escala fija —dijo fríamente Holmes—. No lo varío,
salvo cuando los perdono por completo.
 1331
—Bueno, si los dólares no significan nada para usted, piense en la reputación. Si
arregla esto, todos los periódicos de Inglaterra y de América le trompetearán. Será el
tema de conversación de todos los continentes.
—Gracias, señor Gibson. Creo que no necesito trompeteos. Quizá le sorprenda
saber que prefiero trabajar de modo anónimo, y que es el problema mismo lo que me
atrae. Pero estamos desperdiciando el tiempo. Vamos a los hechos.
—Creo que usted encontrará los más importantes en los informes de prensa. No
sé que pueda añadir nada para ayudarle. Pero si hay algo sobre lo que usted desee
más luz..., bueno, aquí estoy para proporcionarla.
—Bueno, sólo hay un punto.
—¿Cuál?
—¿Cuáles eran las relaciones exactas entre usted y la señorita Dunbar?
El Rey del Oro se sacudió violentamente y casi se levantó de la silla. Luego
recobró su calma corpulenta.
—Supongo que está usted en su derecho, y quizá tiene obligación de hacer esa
pregunta, señor Holmes.
—Vamos a estar de acuerdo en suponerlo así —dijo Holmes.
—Entonces, puedo asegurarle que nuestras relaciones eran enteramente y siempre
las de un patrono hacia una señorita con la que nunca conversó y a la que nunca vio,
salvo cuando estaba en compañía de sus hijos.
Holmes se levantó de la silla.
—Señor Gibson, yo soy un hombre muy atareado —dijo—, y usted no tiene
tiempo ni ganas de conversaciones que no van a ninguna parte. Le deseo buenos días.
Nuestro visitante se levantó también y su gran figura descoyuntada se irguió por
encima de la de Holmes. Había un fulgor furioso bajo esas cejas erizadas y un toque
de color en las mejillas cetrinas.
—¿Qué diablos quiere decir con eso, señor Holmes? ¿Rechaza usted mi asunto?
—Bueno, señor Gibson, por lo menos le rechazo a usted. Había creído que mis
palabras eran bien claras.
—Muy claras, pero ¿qué hay detrás de esto? ¿Me sube el precio o tiene miedo de
hacerse cargo, o qué? Tengo derecho a una respuesta clara.
—Bueno, quizá lo tenga —dijo Holmes—. Le daré ésta. Este asunto ya es
bastante complicado para empezar con él sin la dificultad adicional de una
información falsa.
—¿Quiere decir que miento?
—Bueno, trataba de expresarlo tan delicadamente como pude, pero si usted se
empeña en esa palabra, no le llevaré la contraria.
Me puse en pie de un salto, pues la expresión de la cara del millonario era
demoníaca en su intensidad, y había levanto su gran puño nudoso. Holmes sonrió
 1332
lánguidamente y extendió la mano a la pipa.
—No haga tanto ruido, señor Gibson. Tenga en cuenta que, después del desayuno,
incluso la menor discusión me sienta mal. Un paseo al aire de la mañana y pensarlo
un poco tranquilamente le vendrían muy bien.
Con esfuerzo, el Rey del Oro dominó su furia. No pude menos de admirarle, pues
con un supremo dominio de sí mismo había pasado en un momento desde una cálida
llamarada de cólera a una indiferencia fría y despreciativa.
—Bueno, usted decide. Supongo que usted sabe manejar sus propios asuntos. No
puedo obligarle a aceptar el caso contra su voluntad. No le beneficia nada lo de esta
mañana, señor Holmes, pues he derrumbado a hombres más fuertes que usted. Nadie
me ha llevado la contraria y se ha salido con la suya.
—Muchos me han dicho eso, y sin embargo aquí estoy —dijo Holmes, sonriendo
—. Bueno, señor Gibson, buenos días. Usted tiene todavía mucho que aprender.
Nuestro visitante salió ruidosamente, pero Holmes fumaba en silencio
imperturbable con unos ojos pensativos fijos en el techo.
—¿Algo que opinar, Watson? —preguntó por fin.
—Bueno, Holmes, debo confesar que, cuando considero que éste es un hombre
que apartaría sin duda cualquier obstáculo de su camino, y cuando recuerdo que su
mujer quizá fuera un obstáculo y un motivo de odio, según nos dijo ese Bates, me
parece...
—Exactamente. Y a mí también.
—Pero ¿cuáles eran sus relaciones con la institutriz y cómo lo ha descubierto?
—¡Un farol, Watson, un farol! Cuando consideré el tono apasionado de su carta,
extraño, nada de negocios, y lo contrasté con sus maneras y su aspecto de dominio de
sí mismo, resultó muy claro que había alguna emoción profunda centrada en la
acusada, antes que en la víctima. Tenemos que comprender las relaciones exactas de
esas tres personas sí hemos de alcanzar la verdad. Ya vio el ataque de frente que le
hice y qué imperturbablemente lo recibió. Luego me tiré un farol dándole la
impresión de que estaba absolutamente seguro, cuando en realidad sólo lo
sospechaba.
—¿Volverá, quizá?
—Estoy seguro de que lo hará. Debe volver. No puede dejarlo donde está. ¡Ah!
¿No llaman a la puerta? Sí, ahí están sus pasos. Bueno, señor Gibson, estaba
diciéndole ahora mismo al doctor Watson que ya era más que hora de que viniera.
El Rey del Oro había vuelto a entrar en el cuarto con un aire más amansado que
cuando salió. Su orgullo herido seguía mostrándose en sus ojos resentidos, pero su
sentido común le había hecho ver que tenía que ceder para alcanzar su fin.
—Lo he estado pensando, señor Holmes, y creo que me he apresurado al tomar a
mal sus observaciones. Usted tiene razón en llegar al fondo de los hechos, sean cuales
 1333
sean, y le admiro por ello. Sin embargo, puedo asegurarle que las relaciones entre la
señorita Dunbar y yo no tienen que ver realmente con el asunto.
—Eso tengo que ser yo quien lo decida, ¿no?
—Sí, supongo que así es. Es usted como un cirujano que quiere conocer todos los
síntomas antes de dar el diagnóstico.
—Exactamente. Eso lo expresa bien. Y sólo un paciente que tenga algún objetivo
al engañar a su médico le ocultaría la realidad de su caso.
—Puede ser, pero reconocerá usted, señor Holmes, que la mayor parte de los
hombres se echarían un poco atrás si les preguntaran a quemarropa cuáles son sus
relaciones con una mujer, si hay un sentimiento serio en el caso. Supongo que la
mayor parte de los hombres tienen un pequeño reducto privado en algún rincón de
sus almas donde no les gusta que entren intrusos. Y usted ha irrumpido bruscamente
en él. Pero el objetivo le excusa, puesto que era el tratar de salvarla. Bueno, el juego
está hecho, y la reserva, abierta, y puede explorar donde quiera. ¿Qué es lo que
quiere?
—La verdad.
El Rey del Oro se detuvo un momento como quien ordena sus pensamientos. Su
cara sombría y de hondos surcos se había vuelto aún más triste y más grave.
—Se la puedo decir en pocas palabras, señor Holmes —dijo por fin—. Hay cosas
que son tan dolorosas como difíciles de decir, así que no iré más allá de lo necesario.
Conocí a mi mujer cuando buscaba oro en Brasil. María Pinto era la hija de un
funcionario del Gobierno en Manaos, y era muy hermosa. Ya era joven y ardiente en
esos días, pero incluso ahora, mirando atrás con sangre más fría y ojos más críticos,
veo que era extraordinaria y prodigiosa en su belleza. Tenía un carácter
profundamente rico, también, apasionado, muy diferente de las americanas que he
conocido. Bueno, para abreviar la larga historia, la quise y me casé con ella. Sólo
cuando se pasó lo romántico, y duró años, me di cuenta de que no teníamos nada,
absolutamente nada, en común. Mi amor se fue apagando. Si el de ella hubiera
desaparecido, la cosa habría sido más fácil. Pero ¡ya sabe el curioso modo de ser de
las mujeres! Hiciera lo que hiciera, nada podía apartarla de mí. Si he sido áspero con
ella, o incluso brutal, como han dicho algunos, fue porque sabía que si pudiera matar
su amor o convertirlo en odio, sería más fácil para los dos. Pero nada la cambió. Me
adoraba en estos bosques ingleses como me había adorado hace veinte años en las
orillas del Amazonas. Hiciera lo que hiciera, seguía tan apegada como siempre.
»Entonces apareció la señorita Grace Dunbar. Vino por un anuncio nuestro y fue
la institutriz de nuestros dos hijos. Quizá haya visto usted su retrato en los periódicos.
El mundo entero ha proclamado que es también una mujer muy bella. Bueno, yo no
pretendo ser más moral que mis prójimos, y le confesaré que no podía vivir bajo el
mismo techo con una mujer así y en contacto diario con ella sin sentir una
 1334
consideración apasionada hacia ella. ¿Me censura usted, señor Holmes?
—No le censuro porque lo sintiera. Le censuraría si lo expresó, puesto que esa
señorita estaba en cierto sentido bajo su protección.
—Bueno, quizá sea así —dijo el millonario, aunque por un momento el reproche
había vuelto a hacer surgir en sus ojos el viejo fulgor colérico—. No pretendo ser
mejor de lo que soy. Supongo que toda la vida he sido un hombre que echaba mano a
lo que quería, y nunca he querido más que el amor y la posesión de esa mujer. Así se
lo dije.
—Ah, ¿se lo dijo?
Holmes podía parecer temible cuando se emocionaba.
—Le dije que si pudiera casarme con ella lo haría, pero que eso no estaba a mi
alcance. Le dije que el dinero no me importaba y que se haría todo lo que pudiera
hacer para que ella estuviera feliz y a gusto.
—Muy generoso, por supuesto —dijo Holmes, con una mueca burlona.
—Mire usted, señor Holmes. Vine a verle por una cuestión de pruebas, no de
moral. No le pido su crítica.
—Sólo en atención a esa señorita es por lo que cojo su caso —dijo Holmes
severamente—. No sé de nada de lo que se la acusa que sea realmente peor que lo
que usted mismo ha confesado: que ha tratado de echar a perder a una chica indefensa
que estaba bajo su techo. A algunos de ustedes, los ricos, habría que enseñarles que
no se puede sobornar a todo el mundo para que perdonen sus excesos.
Para mi sorpresa, el Rey del Oro recibió el reproche con ecuanimidad.
—Eso es lo que yo mismo pienso ahora. Gracias a Dios que mis planes no
salieron como yo pretendía. Ella no quiso aceptar nada de eso, y quiso dejar la casa al
momento.
—¿Por qué no lo hizo?
—Bueno, en primer lugar, otras personas dependían de ella, y no era fácil para
ella echarlas a todas al sacrificar su modo de ganarse la vida. Cuando juré, como hice,
que no la volvería a molestar, consintió en quedarse. Pero había otra razón. Ella
conocía la influencia que tenía sobre mí, y que ésta era más fuerte que ninguna otra
en el mundo. Ella quería usarla para bien.
—¿Cómo?
—Bueno, sabía algo de mis negocios. Son muy grandes, señor Holmes, más de lo
que creería cualquier persona normal. Puedo elevar o destruir, y suele ocurrir que
destruya. No sólo individuos. Eran comunidades, ciudades, incluso naciones. El
negocio es un juego duro, y los débiles acaban contra la pared. Jugué el juego por
todo lo que valía. Nunca chillé y nunca me importó que el otro chillara. Pero ella lo
veía de otro modo. Creo que tenía razón. Creía y decía que una fortuna para un solo
hombre, siendo más de lo que necesitaba, no debería construirse sobre diez mil
 1335
hombres arruinados que quedaban sin medios de vida. Así es como lo veía, y creo
que era capaz de ver más allá de los dólares, algo más duradero. Se dio cuenta de que
yo hacía caso de lo que decía, y creyó que serviría al mundo influyendo en mis
acciones. Así se quedó..., y entonces ocurrió esto.
—¿Puede usted arrojar alguna luz sobre ello?
El Rey del Oro se detuvo más de un minuto, con la cabeza entre las manos,
perdido en profundos pensamientos.
—Está muy negro contra ella. No lo puedo negar. Y las mujeres tienen una vida
interior y pueden hacer cosas que escapan al juicio de un hombre. Al principio yo me
quedé tan trastornado y abrumado que estaba dispuesto a creer que ella se había
dejado llevar de algún modo extraño que iba contra su naturaleza. Una sola
explicación se me ocurrió. Se la doy, señor Holmes, por lo que pueda valer. No hay
duda de que mi mujer estaba terriblemente celosa. Hay unos celos del alma que
pueden ser tan frenéticos como los celos del cuerpo, y aunque mi mujer no tenía
razón, y creo que la entendía, para estos últimos, se daba cuenta de que esa chica
inglesa ejercía un influjo en mi ánimo y en mis actos que ella misma no logró nunca.
Era una influencia para bien, pero eso no arreglaba el asunto. Estaba loca de odio, y
el calor del Amazonas seguía siempre en su sangre. Podría haber planteado asesinar a
la señorita Dunbar, o, digamos, amenazarla con una pistola para asustarla y que se
marchara. Entonces podría haber habido una pelea y que la pistola se disparase
hiriendo a la que la tenía.
—Esa posibilidad ya se me ha ocurrido —dijo Holmes—. En efecto, era la única
alternativa obvia al asesinato deliberado.
—Pero ella lo niega absolutamente.
—Bueno, eso no es definitivo, ¿verdad? Uno puede entender que una mujer
puesta en una situación tan terrible pudiera apresurarse a casa llevando todavía el
revólver. Incluso pudo haberlo tirado entre su ropa, sin saber apenas lo que hacía, y,
cuando fue encontrado, pudo intentar salir del paso mintiendo con una negativa total,
puesto que era imposible toda explicación. ¿Qué hay contra tal suposición?
—La misma señorita Dunbar.
—Bueno, quizá.
Holmes miró el reloj.
—No tengo duda de que podemos obtener esta mañana los permisos necesarios y
llegar a Winchester en el tren de la tarde. Cuando yo vea a esa señorita, es muy
posible que le sea más útil en el asunto, aunque no puedo prometer que mis
conclusiones sean necesariamente como usted desea.
Hubo alguna tardanza en el pase oficial, y en vez de llegar a Winchester ese día,
llegamos a Thor Place, la finca del señor Neil Gibson en Hampshire. El no nos
acompaño, pero teníamos la dirección del sargento Coventry, de la policía local, que
 1336
había sido el primero en examinar el asunto. Era un hombre alto, flaco, cadavérico,
con unas maneras secretas y misteriosas, que hacían pensar que sabía o sospechaba
mucho más de lo que se atrevía a decir. Empleaba también el truco de bajar de
repente la voz hasta un susurro como si hubiera encontrado algo de importancia vital,
aunque la información solía ser muy corriente. Más allá de esos detalles en sus
maneras, pronto mostró ser un hombre decente y honrado que no tenía reparo en
confesar que no sabía por dónde andaba y que de buena gana recibiría cualquier
ayuda.
—En todo caso, prefiero tenerle a usted que a Scotland Yard, señor Holmes —
dijo—. Si llaman a la Yard para algún caso, entonces la policía local pierde todo el
mérito en el éxito y a lo mejor le echan la culpa si fracasa. Usted juega limpio, según
he oído.
—Yo no necesito aparecer en el asunto en absoluto —dijo Holmes, para evidente
alivio de nuestro melancólico conocido—. Si se me permite aclararlo, no pido que se
mencione mi nombre.
—Bueno, es muy elegante por su parte, ciertamente. Y su amigo, el doctor
Watson, es de fiar, ya lo sé. Bueno, señor Holmes, mientras vamos al sitio hay una
pregunta que querría hacerle. No se lo insinuaría a nadie más que a usted. —Miró a
su alrededor como si apenas se atreviera a decirlo—. ¿No cree que podría haber una
acusación contra el propio señor Neil Gibson?
—Lo he estado considerando.
—No ha visto a la señorita Dunbar. Es una mujer asombrosamente buena en todos
los sentidos. El pudo muy bien desear quitarse de en medio a su mujer. Y esos
americanos son más listos con sus pistolas que nuestra gente. La pistola era de él,
¿sabe?
—¿Se ha averiguado eso claramente?
—Sí, señor. Era de una pareja que tenía él.
—¿Una de una pareja? ¿Dónde está la otra?
—Bueno, ese caballero tenía un montón de armas de fuego de una u otra clase.
Nunca hemos encontrado la pareja de esa pistola determinada, pero la caja estaba
hecha para dos.
—Si era de una pareja, sin duda debería encontrar la otra.
—Bueno, las tenemos fuera ahí en la casa si usted quiere mirarlas.
—Más tarde, quizá. Creo que bajaremos andando juntos y echaremos una mirada
al escenario de la tragedia.
La conversación había tenido lugar en el cuartito delantero de la humilde casa del
sargento Coventry, que servía como comisaría local de policía. Un paseo de una
media milla a través de un páramo barrido por el viento, todo oro y bronce con los
helechos marchitos, nos llevó a una puerta lateral que daba a los terrenos de la finca
 1337
de Thor Place. Un sendero cruzaba las hermosas tierras, y luego, desde un claro,
vimos la casa, anchamente extendida, la mitad de madera, un poco Tudor y un poco
georgiana, en lo alto de la colina. A nuestro lado había una extensa laguna rodeada de
juncos, estrechada por en medio, donde el camino de coches principal pasaba por un
puente de piedra, pero ensanchándose en pequeños lagos a ambos lados. Nuestro guía
se detuvo a la entrada del puente, señalando al suelo.
—Ahí es donde yacía el cuerpo de la señora Gibson. Lo marqué con esa piedra.
—¿Entiendo que usted llegó aquí antes de que retiraran el cadáver?
—Sí, mandaron a por mí en seguida.
—¿Quién?
—El propio señor Gibson. En el momento en que se dio la alarma y que él salió
precipitadamente de la casa con otros, se empeñó en que no movieran nada hasta que
llegara la policía.
—Muy sensato. Por los periódicos supe que el disparo fue hecho desde muy
cerca.
—Sí, señor, muy cerca.
—¿Cerca de la sien derecha?
—Detrás mismo de ella, señor Holmes.
—¿Cómo estaba tendido el cadáver?
—De espaldas, señor Holmes. No había señales de lucha. Ninguna. No había
arma. La breve nota de la señorita Dunbar la llevaba apretada en la mano.
—¿Apretada, dice?
—Sí, señor; apenas pudimos abrirle los dedos.
—Eso es de gran importancia. Eso excluye la idea de que nadie hubiera podido
colocarle la nota allí después de su muerte para dar una pista falsa. ¡Válgame Dios!
La nota, según recuerdo, era muy corta: «Estaré en el puente de Thor a las nueve. G.
Dunbar.» ¿Era así?
—Sí, señor.
—¿Reconoció la señorita Dunbar haberla escrito?
—Sí, señor.
—¿Qué explicación dio?
—Su defensa se reserva para la Audiencia. Ella no quiso decir nada.
—El problema, ciertamente, es interesante. La cuestión de la carta es muy oscura,
¿verdad?
—Bueno, señor Holmes —dijo el guía—, si me permite decirlo así, pareció el
único punto realmente claro de todo el caso.
Holmes sacudió la cabeza.
—Admitiendo que la carta sea auténtica y que se escribiera realmente, cierto que
se recibió algún tiempo antes, digamos una o dos horas. ¿Por qué, entonces, esa
 1338
señora seguía llevándola agarrada en la mano izquierda? ¿Por qué la iba a llevar con
tanto cuidado? No necesitaba aludir a ella en la entrevista. ¿No parece notable?
—Bueno, señor Holmes, tal como lo dice, quizá sí.
—Creo que me gustaría sentarme tranquilamente unos minutos y pensarlo bien.
—Se sentó en el borde de piedra del puente, y vi sus rápidos ojos grises disparando
sus ojeadas escrutadoras en todas direcciones.
De repente volvió a ponerse en pie de un salto y corrió hasta la balaustrada de
enfrente, sacó la lupa del bolsillo y empezó a examinar la piedra.
—Es curioso —dijo.
—Sí, señor; vimos la mella en el reborde. Supongo que lo ha hecho alguien que
pasaba por aquí.
La piedra era gris, pero en ese único punto se mostraba blanca por un espacio no
mayor que una moneda de seis peniques. Examinando de cerca, se veía que la
superficie estaba mellada por un fuerte golpe.
—Costó alguna violencia hacer esto —dijo Holmes pensativo. Con el bastón,
golpeó varias veces el reborde sin dejar señal—. Sí, fue un golpe duro. En un sitio
curioso, además. No fue desde arriba, sino desde abajo, pues ya ve que estaba en el
borde inferior del parapeto.
—Pero está al menos a quince pies del cadáver.
—Sí, está a quince pies del cadáver. Quizá no tenga que ver con el asunto, pero es
un punto digno de tener en cuenta. Creo que no tenemos más que averiguar aquí. ¿No
había huellas, dice?
—El suelo estaba duro como el hierro, señor Holmes. No había huellas en
absoluto.
—Entonces podemos irnos. Subiremos primero a la casa y miraremos esas armas
de que habla usted. Luego iremos a Winchester, pues me gustaría ver a la señorita
Dunbar antes de seguir adelante.
El señor Neil Gibson no había vuelto de Londres, pero vimos en la casa al
neurótico señor Bates, que nos había visitado aquella mañana. Nos mostró con
siniestra complacencia el temible arsenal de armas de fuego de diversas formas que
su patrono había acumulado en el transcurso de una vida de aventuras.
—El señor Gibson tiene sus enemigos, como esperaría cualquiera que le conozca
a él y a sus métodos —dijo—. Duerme con un revólver cargado en el cajón junto a la
cama. Es un hombre violento, señor Holmes, y hay momentos en que todos le
tenemos miedo. Estoy seguro de que la pobre señora que ha fallecido estuvo
aterrorizada muchas veces.
—¿Presenció alguna vez que empleara violencia física contra ella?
—No, no puedo decir eso. Pero he oído palabras que eran casi tan malas, palabras
de desprecio frío y cortante, incluso delante de los criados.
 1339
—Nuestro millonario no parece brillar en la vida privada —observó Holmes,
mientras nos dirigíamos a la estación—. Bueno, Watson, hemos encontrado muchos
datos, algunos nuevos, y sin embargo me parece que estoy lejos de una conclusión. A
pesar del evidente odio del señor Bates hacia su jefe, deduzco por él que cuando se
dio la alarma, él estaba sin duda en su biblioteca. La cena había acabado a las ocho y
media y todo estaba normal hasta entonces. Es verdad que la alarma se dio un poco
tarde, ya entrada la noche, pero la tragedia sin duda ocurrió alrededor de la hora
indicada en la nota. No hay ninguna prueba de que el señor Gibson hubiera salido de
la casa desde que volvió de Londres a las cinco. Por otro lado, la señorita Dunbar,
según tengo entendido, reconoce que había dado cita a la señora Gibson en el puente.
Aparte de eso, no quiere decir nada, ya que su abogado le ha aconsejado que se
reserve su defensa. Tenemos varias preguntas fundamentales que hacer a esa señorita,
y mi ánimo no estará en paz mientras no la veamos. Tengo que confesar que el caso
me parecería muy negro contra ella si no fuera por una sola cosa.
—¿Cuál es, Holmes?
—El hallazgo de la pistola en su guardarropa.
—¡Caramba, Holmes! —exclamé—, ése me parecía el detalle más condenatorio
de todos.
—No es así, Watson. Me había llamado la atención, incluso la primera vez que lo
leí por encima, como algo muy extraño, y ahora que estoy más en contacto con el
caso, es mi única base firme de esperanza. Tenemos que buscar coherencia. Donde
falta, debemos sospechar engaño.
—Apenas le sigo.
—Bueno, vamos, Watson, imaginemos por un momento que es usted una mujer
que, de un modo frío y premeditado, va a liberarse de una rival. Usted lo ha planeado.
Hay escrita una nota. Usted tiene su arma. El crimen ha sido llevado a cabo. Ha sido
eficaz y completo. ¿Me va a decir que después de llevar a cabo un crimen tan hábil
echaría a perder su reputación olvidando tirar el arma en una de esas matas de juncos
que la cubrirían para siempre, y que por fuerza tiene que llevársela a casa
cuidadosamente y colocarla en su propio guardarropa, el primerísimo lugar que
registrarían? Ni sus mejores amigos le llamarían astuto, Watson, y sin embargo, no le
puedo imaginar haciendo algo tan torpe como eso.
—En la excitación del momento...
—No, Watson, no voy a admitir que eso sea posible. Cuando se premedita
fríamente un crimen, los medios de ocultarlo también están fríamente premeditados.
Espero, por tanto, que estemos en presencia de un serio error.
—Pero hay mucho que explicar.
—Bueno, nos dedicaremos a explicarlo. Una vez que se cambia de punto de vista,
lo que era algo tan condenatorio se convierte en una clave de la verdad. Por ejemplo,
 1340
está el revólver. La señorita Dunbar niega conocerlo en absoluto. En nuestra nueva
teoría, dice la verdad cuando lo afirma así. Por tanto, se lo pusieron en el
guardarropa. ¿Quién lo puso allí? Alguien que deseaba incriminarla. ¿No era esa
persona el verdadero criminal? Ya ve cómo llegamos en seguida a una línea muy
fecunda de investigación.
Nos vimos obligados a pasar la noche en Winchester, ya que las formalidades no
estaban todavía completadas, pero a la mañana siguiente, en compañía del señor
Joyce Cummings, el prometedor abogado a quien se había confiado la defensa, se nos
permitió ver a la señorita en su celda. Por todo lo que habíamos oído, yo esperaba ver
una mujer hermosa, pero nunca olvidaré el efecto que me produjo la señorita Dunbar.
No era extraño que incluso el dominante millonario hubiera encontrado en ella algo
más poderoso que él mismo, algo que podía dominarle y guiarle. Uno notaba
también, al mirar esa cara, fuerte, bien cortada pero sensitiva, que aunque ella fuera
capaz de alguna acción impetuosa, sin embargo había en ella una innata nobleza de
carácter que haría que su influencia fuera siempre para bien. Era morena, alta, con
una figura noble y una presencia dominadora, pero sus ojos oscuros tenían la
expresión desvalida y apelante de la criatura acosada que siente las redes a su
alrededor, pero no ve la salida. Ahora, al darse cuenta de la presencia y la ayuda de
mi famoso amigo, un toque de color subió a sus mejillas consumidas y una luz de
esperanza empezó a fulgurar en la mirada que nos dirigió.
—¿Quizá el señor Neil Gibson le ha dicho algo de lo que ocurrió entre nosotros?
—preguntó, con voz sorda y agitada.
—Sí —respondió Holmes—, no tiene que molestarse en entrar en esa parte de la
historia. Después de verla, estoy dispuesto a aceptar la declaración del señor Gibson
tanto sobre la influencia que usted ejercía sobre él como sobre la inocencia de sus
relaciones con él. Pero ¿por qué no se ha explicado toda esa situación en el proceso
de instrucción?
—Me parecía terrible que se pudiera sostener tal acusación. Creí que, si
esperábamos, todo el asunto se aclararía por sí solo, sin que hubiera necesidad de
entrar en penosos detalles de la vida íntima de la familia. Pero creo que, lejos de
aclararse, se ha hecho aún más grave.
—Mi querida señorita —exclamó Holmes gravemente—, le ruego que no se haga
ilusiones sobre ese punto. El señor Cummings, aquí presente, le asegurará que todas
las cartas están ahora contra nosotros, y que tenemos que hacer todo lo posible si
hemos de ganar y que todo quede en claro. Sería un cruel engaño fingir que no está
usted en un peligro muy grande. Proporcióneme, pues, toda la ayuda que pueda para
llegar a la verdad.
—No ocultaré nada.
—Háblenos, entonces, sobre sus verdaderas relaciones con la mujer del señor
 1341
Gibson.
—Me odiaba, señor Holmes. Me odiaba con todo el fervor de su carácter tropical.
Era una mujer que no hacía nada a medias, y la medida de su amor a su marido era
también la medida de su odio hacia mí. Es probable que malentendiera nuestras
relaciones. No querría calumniarla, pero amaba tan vivamente en un sentido físico
que apenas podía comprender el vínculo mental, e incluso espiritual, que unía a su
marido a mí, ni imaginar que era sólo mi deseo de influir en su poder para buenos
fines lo que me retenía bajo su techo. Ahora veo que yo estaba equivocada. Nada
podía justificar que me quedara allí donde era causa de infelicidad, y sin embargo es
seguro que la infelicidad habría seguido aunque me hubiera marchado de la casa.
—Bueno, señorita Dunbar —dijo Holmes—, le ruego que nos diga exactamente
qué ocurrió esa noche.
—Puedo decirle la verdad en la medida en la que sé, señor Holmes, pero no estoy
en condiciones de demostrar nada, y hay puntos, los más vitales, que no puedo
explicar, y que no puedo imaginar cómo podrían explicarse.
—Si usted encuentra los hechos, quizá otros encontrarán la explicación.
—Entonces, con respecto a mi presencia en el puente de Thor esa noche, recibí
una nota de la señora Gibson por la mañana. Estaba puesta en la mesa del cuarto
donde dábamos clase, y quizá la pusiera ella con su propia mano. Me imploraba que
la viera después de cenar, decía que tenía algo importante que decirme y me rogaba
que dejara una respuesta en el reloj de sol del jardín, porque deseaba que nadie lo
supiera. Yo no veía razón para tal secreto, pero hice lo que me pedía, y acepté la cita.
Me pedía que destruyera su nota, y la quemé en la estufa de la clase. Ella tenía mucho
miedo de su marido, que la trataba con una aspereza por la que yo le reprochaba
frecuentemente, y sólo pude imaginar que ella no deseaba que él supiera nada de
nuestra entrevista.
—Pero ella guardó su respuesta cuidadosamente.
—Sí. Me sorprendió que la tuviera en la mano al morir.
—Bueno, ¿qué pasó luego?
—Fui allí como había prometido. Cuando llegué al puente, ella me esperaba.
Nunca me di cuenta hasta ese momento de cuánto me odiaba esa pobre criatura. Era
como una loca; en efecto, creo que estaba loca, sutilmente loca, con ese profundo
poder de engaño que a veces tienen los locos. Si no ¿cómo hubiera podido tratarme
todos los días con indiferencia y sentir sin embargo un odio tan furioso contra mí en
su corazón? No diré lo que dijo. Vertió toda su furia salvaje en palabras horribles, que
quemaban. Yo ni contesté; no pude. Era horrible verla. Me tapé los oídos con las
manos y me marché a toda prisa. Al dejarla, ella seguía allí, parada, chillándome sus
maldiciones, a la entrada del puente.
—¿Dónde la encontraron después?
 1342
—A pocos pasos del lugar.
—Y sin embargo, suponiendo que ella muriera poco después que la dejó usted,
¿no oyó usted ningún disparo?
—No, no oí nada. Pero, claro, señor Holmes, yo estaba tan agitada y horrorizada
por esa terrible explosión que me apresuré a volver a la paz de mi cuarto, y era
incapaz de notar nada de lo que pasaba.
—Dice que volvió a su cuarto. ¿Lo volvió a dejar antes de la mañana siguiente?
—Sí, cuando se dio la alarma de que había muerto esa pobre criatura, yo salí
corriendo con los demás.
—¿Vio al señor Gibson?
—Sí; acababa de volver del puente cuando le vi. Había mandado a buscar al
médico y al policía.
—¿Le pareció muy perturbado?
—El señor Gibson es un hombre muy fuerte y que se sabe controlar. Creo que
nunca mostraría sus emociones. Pero yo, que le conocía bien, vi que estaba
profundamente afectado.
—Entonces llegamos al punto más importante. Esa pistola que se encontró en su
cuarto, ¿la había visto antes alguna vez?
—Nunca, lo juro.
—¿Cuándo se encontró?
—A la mañana siguiente, cuando la policía hizo su registro.
—¿Entre su ropa?
—Sí, en el suelo de mi guardarropa, debajo de mis trajes.
—¿No pudo suponer cuánto llevaba allí?
—No estaba allí la mañana anterior.
—¿Cómo lo sabe?
—Porque arreglé el guardarropa.
—Eso es definitivo. Entonces alguien entró en su cuarto y colocó el arma allí para
inculparla.
—Tuvo que ser así.
—¿Y cuándo?
—Sólo pudo ser a las horas de comer, o si no, a las horas cuando yo daba clase a
los niños.
—¿Tal como estaba usted cuando recibió la nota?
—Sí; desde ese momento en adelante, toda la mañana.
—Gracias, señorita Dunbar. ¿Hay algún otro punto que pueda servirme en la
investigación?
—No se me ocurre ninguno.
—Hubo algún signo de violencia en la piedra del puente: una mella muy reciente
 1343
enfrente mismo del cadáver. ¿Podría sugerir alguna explicación posible?
—Seguro que es una mera coincidencia.
—Curioso, señorita Dunbar, muy curioso. ¿Por qué iba a aparecer en el mismo
momento de la tragedia y por qué en el mismo sitio?
—Pero ¿qué pudo causarlo? Sólo una violencia muy grande pudo tener tal efecto.
Holmes no contestó. Su cara pálida y ansiosa había asumido de repente esa
expresión tensa y remota que me había acostumbrado a asociar con las supremas
manifestaciones de su genio. Tan evidente era la crisis en su mente que ninguno de
nosotros se atrevió a hablar, y allí nos quedamos sentados, el abogado, la procesada y
yo, observándole en un silencio concentrado y absorto. De repente se levantó de la
silla de un salto, vibrando de energía nerviosa y de apremiante necesidad de acción.
—¡Vamos, Watson, vamos! —exclamó.
—¿Qué pasa, señor Holmes?
—No se preocupe, mi querida señorita. Tendrá noticias mías, señor Cummings.
Con la ayuda del Dios de la Justicia, le proporcionaré una defensa que hará resonar a
Inglaterra. Tendrá noticias mañana, señorita Dunbar, y mientras tanto esté segura de
que las nubes se están levantando y que tengo todas las esperanzas de que la luz de la
verdad se abra paso.
No era largo el viaje desde Winchester hasta Thor Place, pero fue largo para mi
impaciencia, mientras que para Holmes evidentemente resultaba interminable, pues, a
causa de su nerviosismo, no podía sentarse, y daba vueltas por el vagón o
tamborileaba con sus largos dedos sensitivos en los almohadones que había a su lado.
De repente, sin embargo, cuando nos acercábamos a nuestro destino, se sentó
enfrente de mí, teníamos un vagón de primera para nosotros solos, y poniéndome una
mano en cada rodilla me miró a los ojos con la mirada peculiarmente maligna que era
característica de su humor más travieso.
—Watson —dijo—, creo recordar que usted va armado en estas excursiones
nuestras.
Le parecía muy conveniente que lo hiciera, pues él se cuidaba muy poco de su
propia seguridad cuando su mente estaba absorbida en un problema, así que más de
una vez mi revólver había sido un buen amigo en la necesidad. Se lo recordé así.
—Sí, sí, yo soy un poco distraído en esos asuntos. Pero ¿lleva el revólver encima?
Lo saqué de mi bolsillo lateral, un arma pequeña, corta, cómoda, pero muy útil. El
soltó el cierre, sacó los cartuchos y lo examinó con cuidado.
—Es pesado, notablemente pesado —dijo.
—Sí, es una pieza bastante sólida.
Caviló sobre ella unos momentos.
—Sabe, Watson —dijo—, creo que su revólver va a tener una relación muy
estrecha con el misterio que estamos investigando.
 1344
—Mi querido Holmes, está bromeando.
—No, Watson, hablo en serio. Tenemos una prueba por delante. Si las prueba sale
bien, todo estará claro, y la prueba dependerá de la conducta de esta pequeña arma.
Un cartucho fuera. Ahora volveremos a poner los otros cinco y echaremos el seguro.
¡Así! Eso aumenta el peso y lo convierte en una reproducción mejor.
No tenía yo idea de lo que había en su mente ni él me iluminó, sino que siguió
perdido en sus pensamientos hasta que paramos en la pequeña estación de
Hampshire. Obtuvimos un destartalado cochecillo, y en un cuarto de hora estábamos
en casa de nuestro amigo confidencial, el sargento.
—¿Una pista, señor Holmes? ¿Cuál es?
—Todo depende del funcionamiento del revólver del doctor Watson —dijo mi
amigo—. Aquí está. Bueno, sargento, ¿puede darme diez yardas de cuerda?
La tienda del pueblo nos proporcionó un ovillo de fuerte guita.
—Creo que esto es lo único que necesitamos —dijo Holmes—. Ahora, si les
parece bien, emprenderemos lo que espero que sea la última etapa de nuestro viaje.
El sol se ponía, convirtiendo el ondulado páramo de Hampshire en un prodigioso
panorama otoñal. El sargento, con miradas críticas e incrédulas, que evidenciaban sus
profundas dudas sobre la cordura de mi acompañante, iba remoloneando a nuestro
lado. Al acercarnos al escenario del crimen, vi que mi amigo, por debajo de su
habitual frialdad, estaba en realidad profundamente agitado.
—Si —dijo, en respuesta a mi observación—, ya me ha visto alguna vez fallar el
blanco, Watson. Tengo instinto para estas cosas y sin embargo a veces me ha
engañado. Parecía una certidumbre cuando me relampagueó por la mente en la celda
de Winchester, pero uno de los inconvenientes de una mente activa es que siempre se
pueden imaginar explicaciones alternativas que harían que nuestra pista fuera falsa. Y
sin embargo..., sin embargo... Bueno, Watson, no podemos más que probar.
Mientras caminaba había atado firmemente un cabo de la cuerda a la culata del
revólver. Ahora habíamos llegado al escenario de la tragedia. Con mucho cuidado,
bajo la guía del policía, situó el lugar exacto donde había estado tendido el cadáver.
Luego buscó entre los brezos y helechos hasta encontrar una piedra voluminosa. La
ató al otro extremo de la cuerda, y la colgó sobre el parapeto del puente de modo que
pendía suelta sobre el agua. Luego se situó en el lugar fatal, a cierta distancia del
borde del puente, con mi revólver en la mano, teniendo la cuerda tensa entre el arma
y la pesada piedra al otro extremo.
—¡Vamos allá! —exclamó.
Diciendo estas palabras levantó la pistola hasta la cabeza y luego la soltó. En un
momento la arrebató el peso de la piedra, golpeando con un fuerte chasquido el
parapeto, y se desvaneció por encima de la balaustrada cayendo al agua. Apenas
había desaparecido cuando Holmes se arrodilló junto a la piedra, y un jubiloso grito
 1345
mostró que había encontrado lo que esperaba.
—¿Ha habido nunca una demostración más exacta? —exclamó—. ¡Vea, Watson,
su revólver ha resuelto el problema! —señaló una segunda mella del mismo tamaño y
forma de la piedra, que había aparecido bajo el reborde de la balaustrada de piedra—.
Nos quedaremos esta noche en la posada —continuó, levantándose y encarándose
con el asombrado sargento—. Por supuesto, usted buscará un gancho de recoger y
recobrará fácilmente el revólver de mi amigo. También encontrará a su lado el
revólver, la cuerda y la piedra con que esa vengativa mujer intentó disfrazar su propio
crimen y cargarle una acusación de asesinato a una víctima inocente. Puede hacerle
saber al señor Gibson que le veré por la mañana, cuando se puedan dar precisos pasos
para vindicar a la señorita Dunbar.
Bien entrada la noche, mientras fumábamos nuestras pipas en la posada del
pueblo, Holmes me hizo un breve resumen de lo que había pasado.
—Me temo, Watson —dijo—, que no mejorará usted la reputación que haya
adquirido yo añadiendo a sus anales el caso del misterio de puente de Thor. He estado
torpe, y me ha faltado esa mezcla de imaginación y realidad que es la base de mi arte.
Confieso que la mella en la balaustrada de piedra era una pista suficiente para sugerir
la solución verdadera, y me critico a mí mismo por no haberla descubierto antes.
»Debe admitirse que lo que planeó la mente de esa desgraciada mujer era
profundo y sutil, de modo que no era cosa sencilla desenredar su plan. Creo que en
nuestras aventuras nunca hemos encontrado un ejemplo más extraño de lo que puede
producir un amor extraviado. Que la señorita Dunbar fuera su rival en un sentido
físico o meramente mental, le pareció imperdonable a sus ojos. Sin duda, echó la
culpa a esa inocente señorita de todos los malos tratos y duras palabras con que su
marido trataba de rechazar su afecto demasiado demostrativo. Su primera resolución
fue acabar con su propia vida. La segunda fue hacerlo de tal modo que enredara a su
víctima en un destino que fuera mucho peor que ninguna muerte súbita.
»Podemos seguir claramente los diversos pasos, y éstos muestran una notable
sutileza mental. Con gran astucia, consiguió de la señorita Dunbar una nota que
hiciera parecer que ella había elegido el escenario del crimen. En su afán de que se
descubriera, ella exageró un poco, agarrándola en la mano hasta el final. Sólo eso
debía haber provocado sospechas antes de lo que ocurrió.
»Luego tomó uno de los revólveres de su marido, había, como ha visto, un arsenal
en la casa, y se lo guardó para hacer uso de él. Alguien lo había escondido esa
mañana en el guardarropa de la señorita Dunbar, después de disparar un cartucho, lo
que pudo hacer fácilmente en los bosques sin llamar la atención. Luego bajó al
puente, donde había organizado ese método tan enormemente ingenioso para
desembarazarse de su arma. Cuando apareció la señorita Dunbar, empleó su último
aliento en verter su odio, y luego, cuando, ella ya no la podía oír, llevó a cabo su
 1346
terrible propósito. Ahora todos los eslabones están en su sitio y la cadena se ha
completado. Los periódicos preguntarán por qué no se dragó el lago para empezar,
pero es muy fácil ser juicioso a posteriori, y en todo caso, la extensión de un lago
lleno de juncos no es fácil de dragar si no se tiene una idea clara de qué se busca y
dónde. Bueno, Watson, hemos ayudado a una notable mujer, y también a un hombre
temible. Si en el futuro unen sus fuerzas, como parece probable, el mundo financiero
quizá sepa que el señor Neil Gibson ha aprendido algo en esta aula de la Tristeza
donde se enseñan nuestras lecciones terrenales.
 1347
3. La aventura del hombre que reptaba
Sherlock Holmes opinó siempre que yo debía publicar los hechos rarísimos
relacionados con el profesor Presbury aunque sólo fuese para disipar, de una vez para
siempre, todos aquellos feos rumores que hará veinte años revolucionaron la
Universidad y que hallaron eco en las sociedades doctas de Londres. Pero surgieron
determinados obstáculos y la auténtica historia de este curioso caso permaneció
sepultada en la caja de hojalata que encierra tantos relatos de las aventuras de mi
amigo. Pero al fin hemos logrado la autorización necesaria para airear los hechos de
uno de los últimos casos en que intervino Holmes antes de retirarse de sus actividades
profesionales. Hoy mismo, es preciso dar pruebas de cierta reserva y discreción al
exponer ante el público el asunto.
Fue durante la velada de un domingo de principios de septiembre del año 1903
cuando recibí uno de los lacónicos mensajes de Holmes:
«Venga inmediatamente si no hay algún obstáculo, y no deje de venir
aunque lo haya.
>S. H.»
Nuestras relaciones en esa última etapa eran muy especiales. Holmes era hombre
de rutinas, de rutinas limitadas y concentradas; yo era una de esas rutinas. Como
institución, era yo igual que el violín, el tabaco fuerte de hebra, la vieja pipa
ennegrecida, los volúmenes de índices y otras menos disculpables quizá. Cuando se
trataba de casos que requerían moverse activamente y en los que se necesitaba un
compañero en cuyo temple podía él confiar hasta cierto punto, mi papel saltaba a la
vista. Pero, aun fuera de esos aspectos, yo le servía. Yo era la piedra de afilar en la
que se aguzaba su inteligencia. Yo lo estimulaba. Le gustaba pensar en voz alta
estando yo delante. No se podía decir que sus observaciones iban dirigidas a mí
(muchas de ellas podían ir dirigidas lo mismo a su cama que a mí); pero, una vez
adquirida la rutina, le agradaba hasta cierto punto que yo tomase nota y que
interviniese. Si esa especie de lentitud metódica de mi mentalidad lo irritaba, esa
irritación servía únicamente para que sus llamaradas de intuición y sus impresiones
estallasen con mayor viveza y rapidez. Ése era mi humilde papel en nuestra alianza.
Cuando llegué a Baker Street me lo encontré hecho una pelota en su sillón, con
las rodillas en alto, la pipa en la boca y el ceño surcado de meditaciones. Era evidente
 1348
que se hallaba en las torturas de algún molesto problema. Me señaló con un vaivén de
la mano mi viejo sillón; fuera de eso, no dio durante media hora señales de que
advirtiese que yo estaba allí. De pronto, con una señal de disgusto, pareció arrancarse
de sus ensoñaciones, y acompañando sus palabras con la extraña sonrisa que le era
habitual, me dio la bienvenida a la que había sido, en otro tiempo, mi casa, diciendo:
—Mi querido Watson, sabrá usted disculpar este ensimismamiento. En las últimas
veinticuatro horas han sido sometidos a mi consideración algunos hechos curiosos, y
éstos han dado origen a su vez a determinadas meditaciones de carácter más general.
Estoy pensando seriamente en escribir una pequeña monografía acerca de los usos de
los perros en las tareas de los detectives.
—Mire, Holmes, ése es un tema que ya ha sido explorado. Los sabuesos, los
podemos... —le contesté yo.
—No, no es eso, Watson; desde luego, ese aspecto del problema es evidente. Pero
existe otro mucho más útil. Quizá recuerde que en el caso que usted, con sus métodos
sensacionalistas asoció con las «Hayas Cobrizas»
91
, conseguí, estudiando el alma
del niño, deducir los hábitos criminales del muy relamido y respetable padre.
—Sí; lo recuerdo bien.
—La dirección de mis pensamientos respecto a los perros es análoga. El perro
refleja la vida de la familia. ¿Quién vio alguna vez un perro juguetón en una familia
triste, o un perro melancólico en una familia feliz?; las personas gruñonas y agresivas
tienen perros gruñones y agresivos, las personas peligrosas tienen perros peligrosos.
Quizás en las alteraciones de los humores de los perros se refleja la diversidad de
humores de sus amos.
Yo moví la cabeza con una fuerte expresión de duda, y dije:
—Me parece, Holmes, que eso es traer las cosas por los pelos. Mi amigo volvió a
llenar la pipa y a sentarse en su sillón, sin darse por enterado de mi comentario.
—La aplicación práctica de eso que acabo de decir tiene relación estrecha con el
problema que estoy investigando. Compréndame. Es una madeja muy enredada y
ando buscando un cabo suelto. Quizás ese cabo está en la pregunta: ¿por qué Roy, el
fiel perro lobo del profesor Presbury, se lanza a morderlo?
Me recosté en el respaldo de mi sillón, algo desilusionado. ¿Para resolver un
problema tan fútil como éste me había sacado de mis ocupaciones? Holmes me miró,
y me dijo:
—¡Siempre el mismo, viejo Watson! Jamás comprenderá usted que los más
graves problemas pueden depender de las cosas más insignificantes. Pero, ¿no resulta
extraño, así, de pronto, que un fisiólogo ecuánime y anciano, me imagino que habrá
usted oído hablar de Presbury, el célebre fisiólogo de Camford, resulta extraño, digo,
que un hombre así, que ha tenido siempre a su perro lobo como el más adicto de sus
amigos, se haya visto estos días acometido por él dos veces? ¿Qué saca usted en
 1349
consecuencia?
—Que el perro está enfermo.
—Sí, también eso hay que tomarlo en cuenta. Pero el hecho es que el perro no
ataca a nadie más, y que por lo visto tampoco molesta a su amo, sino en
circunstancias muy especiales. Es curioso, Watson, muy curioso. Si quien llama ahora
al timbre es el joven Bennett, se ha adelantado a la hora de la cita.
Se oyeron pasos rápidos en la escalera, llamaron con golpes vivos a nuestra
puerta, y un instante después se presentó nuestro cliente.
Era un joven alto y bello, de unos treinta años, bien vestido y elegante, pero con
algo en su porte que hacía pensar más bien en un estudioso que en el aplomo de un
hombre de mundo. Cambió un apretón de manos con Holmes y luego me miró a mí
con cierta sorpresa...
—Señor Holmes, éste es un asunto muy delicado. Tenga en cuenta cuáles son mis
relaciones, tanto las privadas como las públicas, con el profesor Presbury. No creo
que tenga justificación que yo hable delante de una tercera persona.
—Nada tema, señor Bennett. El doctor Watson es la esencia misma de la
discreción y le aseguro que es muy probable que yo tenga que necesitar un
colaborador en este asunto.
—Como usted guste, señor Holmes. Estoy seguro de que le vendrá bien que yo
adopte ciertas reservas en el asunto.
—Usted comprenderá esta actitud, Watson, si le digo que este caballero, el señor
Trevor Bennett, es ayudante profesional del gran hombre de ciencia, que vive bajo su
mismo techo, y que es novio oficial de su hija. Tenemos, entonces, que convenir en
que el profesor tiene todos los títulos para contar con su lealtad y su adhesión. La
mejor manera de demostrársela es dar los pasos necesarios para poner en claro este
extraño misterio.
—Así lo espero, señor Holmes. Eso es lo que me propongo. ¿Conoce el doctor
Watson el estado de cosas?
—No tuve tiempo de explicárselo.
—Entonces, quizá sea preferible que yo vuelva otra vez sobre el tema, antes de
pasar a exponer algunas novedades ocurridas.
—Me encargaré de ello yo mismo —dijo Holmes—, para demostrarle de ese
modo que recuerdo los hechos en su orden debido. El señor profesor es hombre que
goza de fama europea, Watson. Toda su vida ha transcurrido dentro de las normas
tradicionales. Nunca dio ocasión en ella ni a un asomo de escándalo. Es viudo y tiene
una sola hija, Edith. Según tengo entendido, es hombre de temperamento viril y
enérgico, casi pudiéramos decir combativo. Tal era la situación hace algunos meses.
»Entonces y de pronto varió la corriente de su vida. A pesar de que tiene sesenta y
un años, se comprometió para casarse con la hija del profesor Morphy, colega suyo
 1350
en la cátedra de Anatomía comparada. No era, como lo entiendo, el cortejo razonable
de un hombre envejecido, sino el apasionado frenesí de la juventud, porque nadie
pudo mostrarse como el amante más leal. La señorita, Alice Morphy, era una
muchacha perfecta en mente y cuerpo, así que esa era toda la excusa para el
enamoramiento del profesor. Sin embargo no se encontró con la total aprobación de
su propia familia.
—Pensamos que, más bien, es excesivo —dijo nuestro visitante.
—Exactamente. Excesivo y un poco violento y antinatural. El profesor Presbury
era rico, de todos modos, y no había objeción por parte del padre. La hija, sin
embargo, tenía otros criterios, y había varios candidatos para su mano, quienes, si
fueran menos elegibles desde un mundano punto de vista, eran por lo menos mayores
de edad. A la muchacha parecía gustarle el profesor por el espíritu de su
excentricidad. Era solamente la edad lo que permanecía entre medio.
»Durante este tiempo un pequeño misterio repentinamente nubló la normal rutina
de la vida del profesor. Hizo lo que nunca había hecho antes. Dejó su casa y no dio
indicaciones acerca de a dónde iba. Se alejó durante quince días y regresó pareciendo
bastante fatigado por el viaje. No hizo alusión a dónde había estado a pesar de que era
usualmente el más sincero de los hombres. Ocurrió, sin embargo, que nuestro cliente
aquí presente, el señor Bennett, recibió una carta de un compañero de estudios en
Praga, quien dijo que estaba contento de haber visto al profesor Presbury allí, pese a
que no fue capaz de hablarle. Solamente de esta forma su propia familia se enteró de
donde había estado.
»Ahora viene el punto. Desde este momento un curioso cambió sobrevino al
profesor. Se volvió furtivo y astuto. Aquellos a su alrededor tenían siempre el
sentimiento de que no era el hombre que ellos habían conocido, sino que estaba bajo
alguna sombra la cual había oscurecido sus más altas cualidades. Su intelecto no fue
afectado. Sus conferencias eran tan brillantes como de costumbre. Pero siempre había
algo nuevo, algo siniestro e inesperado. Su hija, quien estaba dedicada a él, trato una
y otra vez de reanudar las viejas relaciones y penetrar esta máscara que su padre
parecía ponerse. Usted, señor, según tengo entendido, obró de la misma manera; pero
todo en vano. Y ahora, señor Bennett, explique con sus propias palabras el incidente
de las cartas.
—Debe saber, doctor Watson, que el profesor no tenía secretos para mí. Ni
aunque hubiese sido su hijo o un hermano más joven, habría yo podido gozar de una
manera más completa de sus confidencias. Como su secretario, pasaban por mi mano
todos los documentos que llegaban para él, y tenía el encargo de abrir y de clasificar
las cartas que recibía. Todo eso cambió a poco de su regreso. Me dijo que recibiría de
Londres algunas cartas que vendrían señaladas con una cruz debajo del sello de
correos Esas cartas debía ponerlas a un lado, porque sólo él tenía que leerlas. En
 1351
efecto, pasaron por mis manos varias cartas de esa clase, que traían la marca “E.C.” y
estaban escritas con letra de persona inculta. Si el profesor contestó a ellas, las
respuestas en todo caso no pasaron por mis manos, ni fueron a parar al cesto de las
cartas en las que se recoge la correspondencia.
—Explique también lo de la caja —dijo Holmes.
—Ah, sí, la caja. El profesor se trajo al regresar de sus viajes, una cajita de
madera. Era la única cosa que hacía pensar en que él había viajado por el continente,
porque es uno de esos curiosos trabajos tallados que uno asocia con la imagen de
Alemania. Esta cajita la colocó en su vitrina del instrumental. Cierto día, buscando yo
una cánula, tomé la caja. Para mi sorpresa, esto puso furioso al profesor, que me
reprendió con palabras completamente duras por mi curiosidad. Era la primera vez
que ocurría semejante cosa y aquello me hirió profundamente. Intenté hacerle
comprender que yo había tocado la caja por pura casualidad, pero tuve conciencia
durante toda la velada de que el profesor me miraba con aspereza y de que el
incidente aquel estaba enconando su alma.
Bennett sacó del bolsillo un pequeño libro Diario, y dijo:
—Esto ocurrió el día 2 de julio.
—Serviría usted desde luego para testigo de una manera admirable —dijo Holmes
—. Quizá me sean necesarias algunas de esas fechas que ha anotado.
—Entre otras cosas que yo he aprendido de mi gran maestro, figura la del
método. Desde el momento en que observé una anormalidad en su conducta, me
pareció que era mi deber estudiar su caso. Por eso tengo aquí anotado que fue en ese
mismo día, 2 de julio, cuando Roy acometió al profesor, al salir éste de su despacho
al vestíbulo. El día 11 de julio se repitió una escena del mismo estilo, y aún tengo
anotada otra más: el día 20 de julio. Después de esta fecha tuvimos que confinar a
Roy en las caballerizas. Se trata de un animal encantador y muy cariñoso; mucho me
temo que los estoy cansando.
Bennett dijo estas palabras en tono de censura, porque saltaba a la vista que
Holmes no prestaba atención. Tenía la cara rígida y sus ojos miraban abstraídos el
cielo raso. Volvió en sí haciendo un esfuerzo y murmuró:
—¡Muy extraño, por demás extraño! Estos detalles son nuevos para mí, señor
Bennett. Creo que con esto hemos repasado bien todo lo anterior, ¿verdad? Usted
habló antes de nuevas incidencias.
La cara agradable y sincera de nuestro visitante se ensombreció, y como si la
nublara algún recuerdo desagradable, dijo:
—Esto de lo que voy a hablar ocurrió anteanoche. Estaba yo acostado y despierto
a eso de las dos de la madrugada, cuando percibí, como si llegara del pasillo, un ruido
apagado y blando. Abrí la puerta y miré. Debo decir que el profesor duerme al final
del pasillo...
 1352
—¿La fecha de eso fue...? —preguntó Holmes.
Nuestro visitante se mostró claramente molesto ante una interrupción tan
extemporánea.
—He dicho ya que eso ocurrió anteanoche, es decir, el 4 de septiembre.
Holmes asintió con la cabeza y le sonrió, agregando:
—Por favor, siga.
—Duerme, como digo, al final del pasillo, y para llegar hasta la escalera tenía que
cruzar por delante de mi puerta. Señor Holmes, aquélla fue una experiencia
aterradora. Yo me considero tan bien templado de nervios como cualquiera, pero lo
que vi me consternó. El pasillo estaba a oscuras, sin más luz que la mancha luminosa
de una ventana situada hacia la mitad del mismo. Me di cuenta de que por el pasillo
avanzaba algo, algo oscuro y que caminaba como un reptil. ¡Reptaba, señor Holmes,
reptaba! No caminaba totalmente sobre manos y rodillas. Yo diría que caminaba más
bien sobre sus manos y sus pies, con la cara hundida entre aquéllas. Sin embargo,
parecía moverse con facilidad. La vista de aquello me paralizó de tal manera que no
pude salir y preguntarle si podía servirle de algo hasta que él llegó a mi puerta. Su
reacción fue extraordinaria. Se irguió de golpe, me escupió con algunas frases
horrendas, pasó corriendo por delante de mí y bajó por la escalera. Esperé cosa de
una hora, pero él no regresó. Debió de hacerlo cuando ya había amanecido.
—¿Qué saca usted de todo eso, Watson? —preguntó Holmes con aires de
patólogo que presenta un ejemplar raro.
—Quizás un lumbago. He conocido un caso fuerte de esta enfermedad que obligó
a un hombre a caminar así. No hay cosa que irrite más el genio.
—¡Bien, Watson! Usted nos obliga siempre a permanecer con los pies pegados al
suelo, pero en este caso no hay manera de conformarse con el lumbago, ya que le fue
posible erguirse en un momento.
—Jamás fue mejor su salud —dijo Bennett—; a decir verdad, en muchísimos
años no lo he visto tan fuerte como ahora. Ahí tiene usted los hechos, señor Holmes.
No es éste un caso como para consultar con la policía, pero lo cierto es que estamos
completamente desorientados sobre lo que hay que hacer, y tenemos una especie de
presentimiento de que vamos hacia un desastre. Edith, es decir, la señorita Presbury,
participa de mi criterio, ya no podemos seguir esperando pasivamente.
—Desde luego que es un caso rarísimo y muy sugestivo. ¿Qué opina usted,
Watson?
—Hablando en mi calidad de médico —le contesté—, yo diría que es un caso
para que intervenga un alienista. Ese noviazgo perturbó los procesos cerebrales del
anciano. Viajó por el extranjero con la esperanza de arrancar esa pasión que sentía.
Quizá sus cartas y la cajita tengan relación con algún otro asunto particular; quizás un
préstamo o certificado de acciones, que él guarda en la cajita.
 1353
—Naturalmente, y el perro lobo está en contra de esa operación financiera. No y
no, Watson; en esta cuestión hay algo más. Yo quizá sugeriría...
Nunca se sabrá lo que Sherlock Holmes estaba a punto de sugerir, porque en ese
instante se abrió la puerta y entró en la habitación una joven. Al aparecer ella, el
señor Bennett se puso de pie, dejando escapar una exclamación, y avanzó
precipitadamente con las manos extendidas para recibir en ellas las que ella también
ofrecía.
—¡Edith, querida! Supongo que no habrá ocurrido nada, ¿verdad?
—Sentí el impulso irresistible de seguirte. ¡Oh, Jack, qué miedo tan grande he
pasado! Es espantoso quedarse allí sola.
—Señor Holmes, ésta es la joven de la que yo he hablado, mi prometida.
—Sí, poco a poco íbamos llegando a esa conclusión, ¿verdad, Watson? —
contestó Holmes con una sonrisa—. Me imagino, señorita Presbury, que se ha
producido alguna novedad en este caso, y que usted pensó que deberíamos conocerla,
¿no es así?
Nuestra visitante, joven, hermosa y llena de vida, del tipo corriente de jóvenes
inglesas, devolvió la sonrisa a Holmes, al sentarse cerca de Bennett.
—Al encontrarme con que el señor Bennett había salido de su hotel, pensé que
probablemente lo encontraría aquí. Claro está que ya me había anunciado que vendría
a consultarlo. ¡Ay, señor Holmes! ¿No puede hacer nada por mi pobre padre?
—Espero que sí, señorita Presbury, pero el caso se presenta todavía oscuro. Quizá
lo que usted tiene que decirnos arroje sobre el mismo alguna luz nueva.
—Señor Holmes, lo que voy a decirle ocurrió la noche pasada. Mi padre se había
mostrado durante todo el día muy raro. Estoy segura de que hay ocasiones en las que
no le queda recuerdo de lo que hace. Vive como en un ensueño extraordinario. El día
de ayer fue uno de ésos. No era mi padre aquella persona con la que yo estaba
viviendo. Su corteza exterior estaba allí, pero no era él, de una manera real y
verdadera.
—Cuénteme lo que ocurrió.
—Me despertaron durante la noche los furiosos ladridos del perro. Al pobre Roy
lo tenemos ahora encadenado en las caballerizas. Yo duermo siempre con mi puerta
cerrada con llave, porque, como Jack, como el señor Bennett... le dirá, todos tenemos
un sentimiento de peligro inminente. Mi habitación está en el segundo piso. Sucedió
que la persiana de mi ventana estaba abierta, y el exterior estaba iluminado por el
brillo de la luz de la luna. Como estaba acostada con mis ojos clavados sobre el
cuadrado de luz, escuchando a los frenéticos ladridos del can, me quedé asombrada
de ver la cara de mi padre mirándome a través de la ventana. Señor Holmes, casi morí
de sorpresa y horror. Estaba presionada contra el cristal de la ventana, y una mano
pareció elevarse como si empujara la ventana. Si esa ventana se hubiera abierto,
 1354
pienso que me hubiera vuelto loca. No fue una falsa ilusión, señor Holmes. No se
engañe pensando en eso. Me atrevo a decir que fueron veinte segundos o algo así que
me quedé paralizada observando su cara. Entonces desapareció, pero no pude... no
pude saltar de la cama y mirar hacia afuera después de aquello. Yací fría y temblando
hasta la mañana. En el desayuno estaba incisivo y feroz en su conducta, y no hizo
alusión a la aventura de la noche. Ninguno lo hizo, pero le di una excusa para venir a
la ciudad... y aquí estoy.
Holmes observó cuidadosamente, sorprendido por la narración de la señorita
Presbury.
—Mi estimada señorita, dice que su habitación está en el segundo piso. ¿Hay
alguna escalera larga en el jardín?
—No, señor Holmes, esa es la parte asombrosa. No hay ninguna manera posible
de alcanzar la ventana... y con todo ahí estaba.
—Y la fecha fue el 5 de septiembre —dijo Holmes—. Eso ciertamente complica
el asunto.
Fue el cambio de actitud de Holmes, lo que produjo una mirada de sorpresa en la
señorita.
—Esta es la segunda vez que hace alusión a la fecha, señor Holmes —dijo
Bennett—. ¿Es posible que tenga alguna relación con el caso?
—Es posible... muy posible... pero aún no tengo completo el esquema de
pensamiento.
—¿Posiblemente está pensando en la conexión entre el delirio y las fases de la
luna?
—No, se lo aseguro. Era una línea de pensamiento diferente. Posiblemente pueda
dejar su cuaderno de notas y yo comprobaré las fechas. Watson, creo que ahora está
perfectamente clara nuestra línea de acción. Esta señorita nos ha informado, y yo
tengo la máxima confianza en su intuición, de que su padre recuerda poco a nada de
las cosas que le ocurren en determinadas fechas. Iremos, entonces, a visitarlo como si
nos hubiese dado una cita en una de esas fechas en cuestión. Lo atribuirá a su falta de
memoria. De ese modo, iniciaremos nuestra campaña con un estudio del profesor
hecho de cerca.
—Me parece magnífico —dijo el señor Bennett—. Les advierto, sin embargo, que
el profesor es a veces irascible y violento.
Holmes se sonrió.
—Existen razones para que nosotros vayamos a visitarlo inmediatamente, razones
muy poderosas si mis teorías resultan verdaderas; señor Bennett, el día de mañana
nos verá con toda seguridad en Camford. Si mal no recuerdo, existe allí un mesón
llamado Chequers, en el que sirven un oporto superior a lo corriente y en el que no
hay un “pero” que poner a las ropas de cama. Watson, creo que los próximos días nos
 1355
va a tocar vivirlos en lugares menos agradables.
El lunes por la mañana íbamos camino de la ciudad célebre por su Universidad, lo
cual no significó para Holmes ningún esfuerzo, porque él no tenía raíces que arrancar,
pero supuso para mí una serie de planes y precipitaciones, porque por aquel entonces
mi clientela era bastante considerable. Holmes no hizo la menor alusión al caso hasta
después que tuvimos depositados nuestros maletines en el antiguo mesón del que
había hablado.
—Creo, Watson, que podemos encontrar al profesor momentos antes de almorzar.
Da su lección a las once y es seguro que permanecerá algún tiempo en su casa.
—¿Y qué excusa podemos darle para nuestra visita?
Holmes consultó su librito de notas.
—El día 26 de agosto hubo un período de excitación. Partiremos del supuesto de
que en esos períodos sólo conserva un recuerdo confuso de sus acciones. Si nosotros
insistimos en que hemos acudido allí porque él nos citó, creo que es difícil que se
arriesgue a contradecirnos. ¿Se siente con la cara dura necesaria para llegar hasta el
fin?
—No tenemos sino que intentarlo.
—¡Magnífico, Watson! Algo así como una mezcla de “siempre adelante y manos
a la obra”. No tenemos sino que intentarlo. Es la divisa de la firma. Encontraremos,
con seguridad, alguna persona amiga en el pueblo que nos sirva de guía.
La persona amiga, en la parte trasera de un magnífico coche hanson, cruzó a toda
velocidad por delante de una hilera de colegios antiguos, desembocó por último en
una avenida de carruajes bordeada de árboles y se detuvo delante de la puerta de una
casita encantadora rodeada de césped y cubierta de purpúrea glicina. Indudablemente,
el profesor Presbury vivía rodeado por todos los indicios, no sólo del confort, sino del
lujo. En el momento en que el coche se detenía, aparecía en la ventana delantera una
cabeza plateada, y nos dimos cuenta de que un par de ojos penetrantes nos
examinaba, al abrigo de unas cejas hirsutas y a través de unos anteojos de marco
grueso. Un momento después, nos encontramos dentro de su sanctum y delante de
nosotros estaba el misterioso hombre de ciencias cuyas extravagancias nos habían
hecho venir desde Londres. Indudablemente, ni en sus maneras, ni en su aspecto se
advertía ninguna señal de excentricidad, porque era un hombre grueso, de facciones
voluminosas, serio, alto, vestido de levita, con toda la dignidad en el porte que
requiere un profesor. Lo más notable de su cara eran los ojos, vivos, observadores y
avispados, casi astutos.
Examinó nuestras tarjetas y nos dijo:
—Siéntense, caballeros, por favor. ¿En qué puedo servirlos?
Holmes sonrió con amabilidad, y dijo:
—Ésa era precisamente la pregunta que yo iba a hacerle, profesor.
 1356
—¡A mí, señor!
—Quizá se trate de un error. Yo me enteré por intermedio de otra persona de que
el profesor Presbury, de Camford, necesita en estos momentos de mis servicios.
—¡Ah, sí!
A mí me pareció que en aquellos intensos ojos grises había un centelleo de
malicia.
—¿Eso fue lo que le dijeron? —prosiguió—. ¿Y puedo preguntarle el nombre de
su informador?
—Lo siento mucho, profesor, pero se me habló de un terreno bastante
confidencial. Si he cometido un error, nada se ha perdido; sólo me queda expresarle
que lo lamento.
—Nada de eso. Yo desearía profundizar más en este asunto. Me interesa. ¿Puede
mostrarme un escrito cualquiera, una carta o un telegrama, en apoyo de su
afirmación?
—No; no los tengo.
—Supongo que no llegaría al extremo de afirmar que fui yo mismo quien lo
llamó.
—Preferiría no contestar a ninguna pregunta —dijo Holmes.
—No, claro que no —dijo el profesor con aspereza—. Sin embargo, a esta
pregunta concreta se puede contestar muy fácilmente sin su ayuda.
Cruzó la habitación hacia la campanilla. Nuestro amigo de Londres, el señor
Bennett, acudió en seguida a la llamada.
—Adelante, señor Bennett. Estos dos caballeros vienen desde Londres bajo la
impresión de que han sido llamados. Usted maneja mi correspondencia. ¿Tiene una
carta o algo que se haya dirigido a una persona de apellido Holmes?
—No, señor —contestó Bennett, ruborizándose.
—Esa prueba es terminante —dijo el profesor, clavando sus ojos irritados en mi
compañero.
Luego se inclinó hacia adelante, apoyando sus dos manos encima de la mesa, y
agregó:
—Y ahora, señor, me está pareciendo que su posición es muy discutible.
Holmes se encogió de hombros y contestó:
—Sólo puedo repetir que lamento muchísimo este entretenimiento innecesario.
—¡De ninguna manera, señor Holmes! —exclamó el anciano con voz chillona y
con una expresión de extraordinaria malignidad en su cara. Mientras hablaba, se
interpuso entre nosotros y la puerta, y blandió sus dos manos hacia nosotros con
furiosa exaltación.
—No va a salir del paso con tanta facilidad.
Tenía el rostro convulsionado y nos miraba enseñando los dientes y farfullando,
 1357
poseído de un furor insensato. Estoy convencido de que nos habríamos visto
obligados a abrimos paso para salir a fuerza de puños, de no haber sido por la
intervención de Bennett.
—Querido profesor —exclamó—, ¡tenga en cuenta su posición! ¡Piense en el
escándalo que se produciría en la Universidad! El señor Holmes es una persona muy
conocida y usted no puede tratarlo de ningún modo con tal descortesía.
Nuestro anfitrión (si así podemos llamarlo) dejó libre, con semblante muy huraño,
el camino de la puerta. Nos alegramos al vernos fuera de la casa, y en el sosiego de la
avenida de carruajes bordeada de árboles. Holmes parecía sumamente divertido con
el incidente, y dijo:
—Nuestro docto amigo tiene sus nervios algo desequilibrados. Quizá nuestro
entretenimiento fue un poco torpe; sin embargo, hemos conseguido el contacto
personal que yo deseaba. Pero, ¡por mi vida, Watson, que ese hombre nos sigue!
Tenemos a esa mala persona pisándonos los talones.
Oímos a espaldas nuestras los pasos de alguien que corría, pero, con gran alivio
mío, no resultó ser el formidable profesor, sino su ayudante, el que surgió del recodo
que formaba la avenida. Se nos acercó jadeante, y dijo:
—Lo siento muchísimo, señor Holmes. Quería disculparme.
—No hacen falta disculpas, querido señor. Estas cosas son propias de nuestra
profesión.
—No lo he visto nunca de humor más peligroso. Pero es que cada vez se nos
presenta más siniestro. Ahora podrá comprender por qué razón estamos alarmados su
hija y yo. Y, sin embargo, su cerebro rige perfectamente.
—¡Demasiado bien! —exclamó Holmes—. Ahí es donde calculé yo mal. Es
evidente que su memoria funciona mucho mejor de lo que yo había pensado. A
propósito, ¿podríamos ver, antes de irnos, la ventana del cuarto de la señorita
Presbury?
El señor Bennett se abrió camino a través de algunos arbustos, y tuvimos una
vista del lado de la casa.
—Es esa. La segunda a la izquierda.
—Mi estimado señor, parece difícilmente accesible. Y aún con todo esto
observará que hay una hiedra debajo y una cañería de agua encima que podrían dar
algún punto de apoyo.
—No podría trepar por mí mismo —dijo el señor Bennett.
—Muy probablemente. Sería ciertamente una hazaña peligrosa para cualquier
hombre normal.
—Hay otra cosa que quería decirle, señor Holmes. Tengo la dirección del hombre
en Londres a quien el profesor le escribe. Parece que ha sido escrita esta mañana, y lo
tengo de su papel secante. Es una innoble posición para un secretario de confianza,
 1358
¿pero qué más podía hacer?
Holmes observó el papel y lo puso en su bolsillo.
—Dorak... un nombre curioso. Eslavo, imagino. Bien, es un importante eslabón
en la cadena. Regresamos a Londres mañana, señor Bennett. No veo ninguna buena
razón para que alarguemos nuestra estancia aquí. No podemos arrestar al profesor
porque no ha cometido ningún crimen, ni podemos ponerlo bajo vigilancia, porque no
ha mostrado signos de estar loco. No es posible tomar ninguna acción por ahora.
—¿Entonces qué vamos a hacer?
—Un poco de paciencia, señor Bennett. Los acontecimientos se desarrollarán
muy pronto. A menos que esté equivocado, el próximo martes puede producirse una
crisis. Ciertamente deberíamos estar en Camford ese día. Mientras tanto, la posición
general es indiscutiblemente desagradable, y si la señorita Presbury puede prologar su
visita...
—Eso es fácil.
—Entonces permita que permanezca hasta que le aseguremos que todo el peligro
ha pasado. Mientras tanto, déjele hacer su voluntad y no se entrometa. Mientras esté
de buen humor todo irá bien.
—¡Ahí está! —dijo Bennett en un sobresaltado susurro.
Mirando por entre las ramas, vimos que la figura alta y erguida del profesor salía
de la puerta del vestíbulo y miraba en derredor suyo. Tenía el cuerpo inclinado hacia
adelante, imprimía a sus dos manos un movimiento de balanceo en línea recta y
ladeaba la cabeza de un lado a otro. El secretario se despidió de nosotros con un
postrer vaivén de la mano y se escabulló por entre los árboles; poco después lo vimos
reunirse con su jefe y ambos entraron juntos a la casa, manteniendo lo que nos
pareció una conversación animada, e incluso llena de excitación.
Mientras caminábamos hacia el hotel, dijo Holmes:
—Creo que el viejo ha estado atando cabos. Me produjo la impresión, por lo poco
que de él he podido ver, que posee un cerebro extraordinariamente despejado y
lógico. Desde luego, se ha mostrado explosivo, pero tengamos en cuenta que desde su
punto de vista tiene algún motivo para enfurecerse si alguien pone a los detectives
sobre su pista y él sospecha que la cosa procede de las personas mismas que viven en
su casa. Estoy pensando que el amigo Bennett pasa ahora por momentos
desagradables.
Holmes se detuvo en una sucursal de correos y envió un telegrama. La
contestación nos llegó durante la velada, y Holmes me la entregó.
«He visitado la Commercial Road y hablado con Dorak. Hombre
bondadoso, de Bohemia, anciano. Tiene gran almacén de artículos varios.
 1359
MERCER.»
—Tengo a Mercer desde que usted se marchó —dijo Holmes—. Lo utilizo para
todo y se cuida de la rutina del negocio. Me era importante saber algo del hombre con
quien el profesor mantiene una correspondencia tan reservada; su nacionalidad
permite relacionarlo con la visita que el profesor hizo a Praga.
—Gracias a Dios que encontramos algo que puede relacionarse con algo —dije
yo—. Por el momento, parece que nos encontramos frente a una larga serie de
incidentes inexplicables y totalmente desconectados unos de otros. Por ejemplo, ¿qué
relación posible puede establecerse entre un perro lobo furioso y una visita a
Bohemia o entre cualquiera de esas dos cosas y un hombre que camina de noche
reptando por el pasillo de la casa? En cuanto a sus fechas, resultan la mayor
mistificación de todo.
Holmes se sonrió y se frotó las manos. Convendría que diga que estábamos
sentados en la vieja sala del antiguo mesón, con una botella de la afamada cosecha de
que Holmes había hablado, encima de la mesa que nos separaba. Esperé sus palabras.
—Bien, empecemos por la cuestión de las fechas —dijo, juntando las yemas de
los dedos y como si estuviera aleccionando a una clase—. El Diario de este excelente
joven demuestra que el día 2 de julio se produjeron inconvenientes. Desde esa fecha,
parece que el hecho se repite con intervalos de nueve días, con sólo una excepción
que yo recuerde. El último estallido tuvo lugar el viernes 3 de septiembre, lo cual
concuerda también con el período, lo mismo que el día 26 de agosto que le precedió.
Esto es algo más que una coincidencia.
No tuve más remedio que asentir.
—Establezcamos, entonces, de una manera provisional la teoría de que el
profesor toma una vez cada nueve días alguna droga de gran fuerza y que sufre sus
efectos altamente venenosos, pero pasajeros. Su temperamento, que es ya de por sí
arrebatado, se hace todavía más explosivo. El profesor se acostumbró a esa droga
cuando estuvo en Praga, y ahora se la suministra un bohemio que vive en Londres y
que actúa de intermediario. Todo eso encaja perfectamente, Watson.
—Pero, ¿y el perro, la cara en la ventana, el hombre que reptaba por el pasillo?
—Bueno, bueno; tenemos ya un principio. Hasta el próximo martes yo no espero
que ocurra ninguna novedad. Mientras tanto, no podemos hacer otra cosa que
mantenernos en contacto con el amigo Bennett y disfrutar de las delicias de esta
encantadora ciudad.
Bennett se las arregló a la mañana siguiente para venir a traemos el último
informe. Tal como Holmes se lo había imaginado, había pasado verdaderos apuros.
Sin llegar a acusarlo concretamente de que era responsable de nuestra presencia, el
 1360
profesor le había hablado en términos rudos y ásperos, siendo evidente que estaba
muy resentido. Sin embargo, por la mañana había vuelto a ser el mismo de siempre y
había pronunciado su brillante lección de costumbre ante una clase muy concurrida.
—Aparte de esos extraños accesos —dijo Bennett—, la verdad es que posee
energía y vitalidad auténticas y superiores a cualquiera de los momentos que yo
recuerdo. Tampoco su cerebro estuvo nunca más despierto. Pero no es él; no es nunca
el mismo hombre que nosotros conocíamos.
—No creo que tengan ustedes nada que temer por lo menos durante una semana
—contestó Holmes—. Yo soy hombre de muchas ocupaciones, y el doctor Watson
tiene que atender a sus enfermos. Quedamos, entonces, de acuerdo en encontrarnos
aquí a esta misma hora, el martes próximo, y mucho me sorprendería que no estemos
entonces en condiciones de explicar las dificultades en que ustedes se encuentran,
aunque quizá no podamos acabar con ellas antes de que volvamos a despedirnos de
usted. Entretanto, ténganos al corriente de cuanto ocurra por correo.
No vi a mi amigo durante los siguientes días, pero el lunes siguiente recibí una
breve carta suya pidiéndome que me reuniese con él al día siguiente en el tren. De lo
que me dijo mientras viajábamos en dirección a Camford, deduje que todo marchaba
bien, que no había sufrido ningún encrespamiento la paz en el hogar del señor
profesor, y que la conducta de éste era completamente normal. Este informe nos lo
confirmó personalmente Bennett, cuando vino a visitarnos aquella velada en nuestro
anterior hospedaje del Chequers.
—Hoy ha tenido noticias de su corresponsal en Londres. Recibió una carta y un
paquetito, ambos con la marca de la cruz debajo del sello, la cual me advierte que no
la debo tocar. No ha habido nada más.
—Eso puede probar muy poco —dijo Holmes desagradablemente—. Ahora
pienso señor Bennett, que debemos llegar a alguna conclusión esta noche. Si mis
deducciones son correctas deberemos tener una oportunidad de resolver este asunto.
A fin de hacerlo es necesario mantener al profesor bajo observación. Sugiero, en
consecuencia, que permanezca despierto y de guardia. Si lo escucha pasar por su
puerta, no lo interrumpa, pero sígalo discretamente. El Dr. Watson y yo no estaremos
muy lejos. ¿A propósito, dónde está la llave de esa pequeña caja de la que habló?
—En su cadena de reloj.
—Imagino que nuestras investigaciones irán en esa dirección. En el peor de los
casos la cerradura no será muy imponente. ¿Tiene algún otro robusto hombre en el
servicio?
—Está el cochero, McPhail.
—¿Dónde duerme?
—Sobre los establos.
—Posiblemente lo necesitaremos. Bien, no podemos hacer nada más hasta que
 1361
veamos cómo se desarrollan los hechos. Adiós... pero espero que nos veamos antes
del amanecer.
Fue cerca de la medianoche cuando nos ocultamos en nuestros puestos situados
entre algunos arbustos inmediatamente opuestos al corredor de la puerta del profesor.
Era una noche clara, pero fría, y estábamos contentos de llevar nuestros cálidos
abrigos. Soplaban ráfagas de viento, y las nubes se deslizaban a través del cielo,
oscureciendo de tanto en tanto la media luna. Hubiera sido una vigilia deprimente si
no fuera por la expectativa, la excitación, y la seguridad de mi camarada de que
probablemente llegaríamos al final de esta extraña secuencia de acontecimientos que
habían captado nuestra atención.
—Si el ciclo de nueve días se mantiene entonces tendremos al profesor en su peor
estado esta noche —dijo Holmes—. El hecho de que estos extraños síntomas
empezaran después de su visita a Praga, que está en correspondencia secreta con un
comerciante bohemio en Londres, quien presumiblemente representa a alguien en
Praga, y que recibió un paquete de él este mismo día; todo apunta a una dirección. Lo
que ingiere y por qué lo ingiere aún está más allá de nuestro alcance, pero que emana
de alguna forma desde Praga es claramente evidente. Lo ingiere bajo estrictas
directivas que regulan este ciclo de nueve días, que fue el primer punto que atrajo mi
atención. Pero sus síntomas son lo más sobresaliente. ¿Ha observado sus nudillos?
Debí confesar que no lo había hecho.
—Gruesos y duros de una forma que es considerablemente nueva para mi
experiencia. Siempre mire a las manos primero, Watson. Luego los puños,
pantalones, rodillas y botas. Muy curiosos nudillos los cuales sólo pueden ser
explicados por el modo de progresión observado por... —Holmes se detuvo y
repentinamente chocó sus manos contra su frente—. ¡Oh, Watson, Watson, que tonto
he sido! Parece increíble, y aún con todo debe ser verdad. Todo apunta en una
dirección. ¿Cómo pude perderme viendo la conexión de las ideas? ¿Esos nudillos,
cómo pude pasar por alto esos nudillos? ¡Y el perro! ¡Y la hiedra! Es seguramente por
el tiempo que pasé dentro de esa pequeña granja de mis sueños. ¡Preste atención,
Watson! ¡Aquí está! Tendremos la oportunidad de verlo por nosotros mismos.
La puerta del vestíbulo se abrió lentamente y contra el fondo luminoso vimos la
alta figura del profesor Presbury. Estaba vestido con su bata de noche. Mientras
permanecía delineado en la entrada estaba erecto pero inclinándose hacia delante con
los brazos colgados, como cuando lo vimos la última vez. Ahora se adelantó en el
camino, y con un extraordinario cambio se dirigió hacia nosotros. Se hundió en una
posición agazapada y se movió a lo largo con sus manos y pies, saltando de vez en
cuando como si estuviera desbordado de energía y vitalidad. Se movió a lo largo de la
fachada de la casa y luego giró en la esquina. Cuando desapareció, Bennett se deslizó
a través de la puerta del vestíbulo y lentamente lo siguió.
 1362
—¡Venga, Watson, venga! —exclamó Holmes.
Y avanzamos, con paso todo lo suave y furtivo que nos fue posible, por entre los
arbustos, hasta alcanzar un puesto desde el que podíamos ver el otro lado de la casa,
que aparecía bañado en la luz de la media Luna. Divisábamos con claridad al profesor
en cuclillas, al pie de la pared cubierta de hiedra. Mientras lo estábamos mirando, se
lanzó súbitamente a trepar por la planta con increíble agilidad. Saltaba de rama en
rama, seguro de pie y firme de garra, trepando como si lo hiciera por el simple gozo
de poner a prueba su propia energía y sin ninguna otra finalidad concreta. Su bata,
que aleteaba a uno y otro lado de su cuerpo le daba el aspecto de un gigantesco
murciélago, pegado contra la pared de su propia casa; era una gran mancha negra
cuadrada, sobre la pared iluminada por la luz de la Luna. De pronto se cansó de esta
diversión, y, dejándose caer de rama en rama, saltó al suelo en su actitud anterior, y se
dirigió hacia las caballerizas, reptando de la misma manera que antes. El perro lobo
estaba ya fuera de sus casillas, ladrando furiosamente, más excitado que nunca en
cuanto distinguió a su amo. Tiraba con fuerza de su cadena, y temblaba de ansia y de
furor. El profesor se agazapó muy calculadamente fuera del alcance del perro y
empezó a provocarlo de todas las maneras que le fue posible. Agarró puñados de
piedrecitas del paseo y se las tiró al perro a la cara, lo hostigó con una estaca que
agarró por allí, pasó sus manos sólo a algunos centímetros de distancia de las fauces
abiertas del animal, y se esforzó por aumentar su furia de cuantas maneras le fue
posible, aunque el perro había perdido ya todo control. No recuerdo haber
presenciado en todas nuestras aventuras espectáculo más extraño que el que
presentaba aquella figura impasible y digna todavía; agazapada al estilo de rana en el
suelo, y azuzando al animal ya enloquecido para que se lanzase a arrebatos de furor
todavía más salvajes, recurriendo para ello a los medios de la crueldad más ingeniosa
y calculada, aunque el perro saltaba enfurecido delante de él.
¡Y de pronto ocurrió lo inesperado! No se rompió la cadena, sino que se deslizó el
collar, fabricado para un perro de Terranova, de cuello más grueso. Oímos el tintineo
de la cadena al caer al suelo, y un instante después, el perro y el hombre rodaban
juntos por tierra; uno, rugiendo de furor; el otro, lanzando un chillido de terror que
tenía una extraña vibración de falsete. Fue un momento de peligro inminente para la
vida del profesor. El salvaje animal lo había agarrado bien por el cuello, y sus
colmillos habían penetrado profundamente. El profesor había perdido el
conocimiento antes de que pudiéramos llegar y separar al perro. Quizá habría sido
una tarea peligrosa para nosotros, pero la voz y la presencia de Bennett hicieron
entrar instantáneamente en razón al gran perro lobo El estruendo había hecho bajar de
su habitación de encima de las caballerizas al cochero, soñoliento.
—No me sorprende —dijo moviendo de un lado a otro la cabeza—. Lo he visto
haciendo lo mismo. Estaba seguro de que un día u otro el perro le clavaría el diente.
 1363
Se ató al perro lobo, y entre todos llevamos al profesor a su habitación del piso
superior. Bennett, que tenía el título de médico, me ayudó a curarlo y vendarle el
cuello. Los afilados dientes habían pasado peligrosamente cerca de la carótida, y la
hemorragia era grande. El peligro pasó al cabo de media hora. Yo le había dado al
paciente una inyección de morfina, y se había quedado profundamente dormido.
Entonces, y sólo entonces, pudimos mirarnos unos a otros y hacer un inventario de la
situación.
—Creo que debería verlo un cirujano de primera clase —dije yo.
—¡No, por amor de Dios! —exclamó Bennett—. Por el momento, ha quedado
reducido el escándalo a nuestra propia casa De nosotros no saldrá. Si va más allá de
estos muros no habrá ya quien lo detenga. Piensen ustedes en la posición que ocupa
en la Universidad, en la fama de que goza en toda Europa y en los sentimientos de su
hija.
—Tiene razón —dijo Holmes—. Creo que es muy posible hacer que el asunto
quede entre nosotros, e impedir también la recaída ahora que podemos actuar
libremente. Deme la llave de la cadena del reloj, Bennett. McPhail se quedará
cuidando al enfermo y nos avisará si ocurre algo. Vamos a ver qué encontramos en la
misteriosa caja del profesor.
No era mucho lo que dentro de ella había, pero lo suficiente; una ampolla vacía,
otra casi llena, una jeringa hipodérmica, varias cartas en letra embrollada y
extranjera. Las señales que traían los sobres indicaban que ésas eran las que habían
perturbado la rutina de las tareas del secretario, y todas ellas estaban fechadas en la
“Commercial Road", y firmadas A. Dorak. Consistían en simples facturas que
anunciaban que se había enviado una nueva botella al profesor Presbury, o en recibos
del dinero cobrado. Sin embargo, había otro sobre más, escrito en otra letra, con sello
de Austria y fechado en Praga.
—¡Aquí es donde tenemos el material que necesitamos! —exclamó Holmes,
sacando la carta de dentro del sobre. Decía así:
«Ilustre colega: Desde que recibí su apreciada visita, he pensado mucho en
su caso, y a pesar de que en las circunstancias en que usted se encuentra
existen razones especiales para someterse al tratamiento, yo le aconsejaría, no
obstante, cautela, porque mis experiencias me han demostrado que no está
exento de determinados peligros.
Quizá habría sido preferible el suero de antropoide. Según ya lo tengo
explicado, me he servido en esta ocasión del «langur carinegro» por tener a
mano un ejemplar. Ya sabe que el langur es un animal que repta y trepa, en
 1364
tanto que el antropoide camina erecto, y nos resulta en todo sentido más
cercano.
Le suplico que tome todas las precauciones posibles, a fin de que no se
produzca una divulgación prematura del procedimiento. No tengo en
Inglaterra sino otro cliente directo, y Dorak actúa como mi agente para los
dos.
Agradecería informes semanales.
De usted, con la más alta estima.
H. LOWENSTEIN.»
¡Lowenstein! Ese apellido me trajo a la memoria el recuerdo de algún recorte de
periódico en el que se hablaba de un oscuro hombre de ciencia que trabajaba para
descubrir, por procedimientos desconocidos todavía, el secreto del rejuvenecimiento
y el elixir de la vida, ¡Lowenstein, de Praga! Lowenstein, el del prodigioso suero
vigorizador, al que la profesión médica había declarado tabú, porque se negaba a
descubrir la fuente de que lo extraía. Expliqué en pocas palabras lo que recordaba.
Bennett había echado mano a los estantes de un manual de zoología. Y leyó:
—Langur, el gran mono carinegro de las vertientes del Himalaya, el más
corpulento y más humano de los monos trepadores. Vienen aquí muchos más detalles.
Bueno, señor Holmes, es evidente que, gracias a usted, hemos podido seguir el mal
hasta su misma fuente.
—La verdadera fuente —dijo Holmes— está, como es natural, en ese amor
extemporáneo que dio a nuestro impetuoso profesor la idea de que sólo podría
conseguir su anhelo rejuveneciéndose. Cuando se intenta sobreponerse a la naturaleza
se corre el riesgo de caer bajo ella. El más elevado tipo de hombre puede retroceder
hasta el puro animal, si se aparta del sendero recto de su destino.
Permaneció unos momentos sentado, con la ampolla en la mano, contemplando el
líquido interior.
—En cuanto yo escriba a este hombre diciéndole que lo hago criminalmente
responsable de los venenos que pone en circulación, desaparecerán para siempre las
molestias. Podría, sin embargo, reincidir. Y quizás otros descubran procedimientos
 1365
mejores. Ahí se encierra un peligro; un verdadero peligro para la humanidad. Piense,
Watson, en que los hombres materialistas, los sensuales, los mundanos, querrían
todos prolongar sus indignas vidas. Los espiritualistas, en cambio, no esquivarían la
llamada o algo más elevado. Sería la supervivencia de los menos aptos. ¿En qué clase
de pozo negro se convertiría nuestro mundo?
De pronto, se esfumó el ensoñador, y Holmes, el hombre de acción, saltó de su
silla.
—Señor Bennett, creo que ya no queda nada por decir. Los diversos incidentes
encajarán ahora perfectamente dentro del plan general. Desde luego, el perro advirtió
el cambio mucho más rápidamente que ustedes. Le bastaba para ello con el olfato.
Roy no acometió al profesor, sino al mono, de la misma manera que era el mono
quien hostigaba a Roy. Trepar constituía para este animal un placer, y creo que fue
pura casualidad que durante esa diversión llegase a la ventana de la joven. Watson,
hay un tren muy temprano para Londres, pero creo que nos dará tiempo a tomar en el
Chequers una taza de té antes de ir a la estación.
 1366
4. El Vampiro de Sussex
Holmes acabó de leer cuidadosamente una nota que le había llegado en el último
reparto de correo. Luego, con una risita contenida, que era en él lo más cercano a la
risa, me la tendió.
—Como ejemplo de mezcla de lo moderno y lo medieval, de lo práctico y lo
demencialmente fantástico, creo que éste debe ser indudablemente el límite —dijo—.
¿Qué le parece, Watson?
Leí lo que sigue:
46 Old Jewry 19 de noviembre.
Asunto: Vampiros.
Señor: nuestro cliente, el señor Robert Ferguson, de Ferguson &
Muirhead, mayorista de té, de Mincing Lane, nos ha dirigido una consulta con
fecha de la presente en relación a los vampiros. Dado que nuestra firma está
enteramente especializada en impuestos de maquinaria, el asunto difícilmente
queda dentro de nuestra esfera de actividades, y en consecuencia, hemos
recomendado al señor Ferguson que le visite a usted y le exponga el caso. No
nos hemos olvidado del éxito de su intervención en el caso Matilda Briggs.
Somos, señor, de usted muy atentamente,
Morrison, Morrison y Dodd.
E.J.C.
—Matilda Briggs no era el nombre de ninguna joven, Watson —dijo Holmes, en
tono reminiscente—. Era un buque relacionado con la rata gigante de Sumatra. Es
una historia que el mundo no está todavía preparado para oír. Pero, ¿qué sabemos de
vampiros? ¿Entra eso en nuestra esfera de actividades? Cualquier cosa es mejor que
 1367
la inactividad, pero lo cierto es que parece como si nos hubieran trasladado a un
cuento fantástico de los hermanos Grimm. Extienda el brazo, Watson, y veamos qué
nos cuenta la "V".
Me eché hacia atrás y tomé el enorme fichero al que Holmes había aludido. Lo
sostuvo sobre las rodillas, y su mirada fue pasando, lenta y amorosamente, por el
registro donde los viejos casos se mezclaban con la información acumulada a lo largo
de su vida.
—Viaje del Gloria Scott —leyó—. Fue un feo asunto. Me parece recordar que
usted lo puso por escrito, Watson, aunque no puedo felicitarle por el resultado. Victor
Lynch, el falsificador. Veneno... lagarto venenoso, o gila. Un caso notable, ése.
Vittoria, la bella del circo. Vanderbilt y el ladrón ambulante. Víboras. Victor, el
asombro de Hammersmith. ¡Vaya, vaya! ¡Querido viejo índice! Nada se le escapa.
Escuche esto, Watson: Vampirismo en Hungría. Y también: Vampiros en
Transilvania.
Recorrió impacientemente las páginas con la mirada, pero al cabo de una breve
lectura ensimismada dejó a un lado el enorme registro con un gruñido de decepción.
—¡Basura, Watson! ¡Basura! ¿Qué tenemos nosotros que ver con cadáveres
andarines que sólo se quedan en sus tumbas si se les clava una estaca en el corazón?
Es pura chifladura.
—Pero, indudablemente —dije yo—, el vampiro no es necesariamente un muerto.
Una persona viva podría tener la costumbre. He leído algo, por ejemplo, de viejos que
chupaban la sangre de jóvenes para apoderarse de su juventud.
—Tiene usted razón, Watson. En una de esas referencias se menciona esta
leyenda. Pero, ¿vamos a prestar seriamente atención a esta clase de cosas? Esta
agencia pisa fuertemente el suelo, y así debe seguir. El mundo es suficientemente
ancho para nosotros. No necesitamos fantasmas. Me temo que no podemos tomarnos
al señor Robert Ferguson demasiado en serio. Quizá esta nota sea suya, y pueda
arrojar alguna luz sobre lo que le preocupa.
Tomó una segunda carta que había permanecido olvidada sobre la mesa mientras
había estado absorto en la primera. Empezó a leerla con una sonrisa divertida en el
rostro, pero esa expresión se fue mutando en otra de intenso interés y concentración.
Cuando terminó, permaneció algún rato perdido en meditaciones, jugueteando con la
carta entre los dedos. Finalmente, se despertó sobresaltado de su ensueño.
—Mansión Cheeseman, Lamberley. ¿Dónde está Lamberley?
—Está en Sussex, al sur de Horsham.
—No muy lejos, ¿eh? ¿Y la mansión Cheeseman?
—Conozco esa zona, Holmes. Está llena de viejas casas que llevan los nombres
de los hombres que las construyeron hace siglos. Tiene usted las mansiones Odley, y
Harvey, y Carriton... A la gente se la ha olvidado, pero sus nombres viven en sus
 1368
casas.
—Precisamente —dijo Holmes, fríamente. Era una de las peculiaridades de su
modo de ser, orgulloso y reservado, el que, si bien almacenaba muy rápida y
cuidadosamente en el cerebro toda nueva información, raras veces daba muestras de
agradecimiento a aquel que se la hubiera proporcionado—. Estoy por afirmar que
sabremos muchas más cosas de la mansión Cheeseman, en Lamberley, antes de haber
terminado con esto. La carta es, tal como esperaba, de Robert Ferguson. A propósito,
dice que le conoce a usted.
—¿Qué me conoce?
—Mejor lea la carta.
Me tendió la carta. Llevaba el encabezamiento citado. Decía así:
«Querido míster Holmes: me ha sido usted recomendado por mis
abogados, pero, a decir verdad, el asunto es tan extraordinariamente delicado
que resulta sumamente difícil hablar de él. Concierne a un amigo mío en cuyo
nombre actúo. Este caballero se casó hará como cinco años con una dama
peruana, hija de un negociante peruano al que había conocido en relación con
la importación de nitratos. La dama era muy hermosa, pero su cuna extranjera
y su distinta religión determinaron siempre una separación de intereses y de
sentimientos entre marido y mujer, de modo que, al cabo de un tiempo, el amor
de mi amigo hacia ella pudo enfriarse, y pudo considerar aquel matrimonio
como un error. Sentía que había aspectos del modo de ser de su mujer que
nunca podría explorar ni entender. Esto era tanto más penoso cuanto que ella
era la esposa más amante que hombre pueda desear, y, según toda apariencia,
absolutamente leal.
Ahora vayamos al punto que le expondré más claramente cuando
hablemos. Lo cierto es que esta nota pretende solamente darle una idea
general de la situación y averiguar si está usted dispuesto a intervenir en el
asunto. La dama empezó a mostrar ciertos rasgos extraños, totalmente ajenos
a su carácter habitual, que es dulce y apacible. El hombre había estado ya
casado, y tenía un hijo de su primera mujer. El muchacho tenía quince años, y
era un chico muy simpático y afectuoso, aunque desdichadamente lisiado a
consecuencia de un accidente en su infancia. En dos ocasiones se sorprendió a
la mujer en el momento de atacar al pobre muchacho, sin la menor
provocación por parte de éste. Una de las veces le golpeó con un bastón,
causándole un gran moretón en el brazo.
 1369
Eso no fue nada, sin embargo, si se compara con su conducta con su
propio hijo, un niñito que aún no ha cumplido el año. En cierta ocasión, hace
cosa de un mes, este niño había sido dejado solo por su aya durante unos
pocos minutos. Un fuerte grito del niño, como de dolor, hizo volver al aya.
Cuando ésta entró corriendo en la habitación, vio a su ama, la señora de la
casa, inclinada sobre el niño y, aparentemente mordiéndole en el cuello. El
niño tenía en el cuello una pequeña herida por la que salía un hilillo de
sangre. El aya quedó tan horrorizada que quiso llamar al marido, pero la
dama le imploró que no lo hiciera, e incluso le dio cinco libras como precio de
su silencio. No dio ninguna explicación, y de momento, no se habló más del
asunto.
Aquello dejó, sin embargo, una impresión terrible en el aya, y, desde
entonces, vigiló estrechamente a su ama, y montó una guardia más cuidadosa
sobre el niño, al que quería tiernamente. Le pareció que, del mismo modo que
ella vigilaba a la madre, la madre la vigilaba a ella, y que, cada vez que se
veía obligada a dejar solo al niño, la madre esperaba llegar hasta él. El aya
guardó al niño día y noche, y día y noche la silenciosa madre vigilante parecía
estar al acecho como el lobo acecha al cordero. Esto le parecerá increíble, y,
sin embargo, le ruego que se lo tome con toda seriedad, porque la vida de un
niño y la cordura de un hombre puede depender de ello.
Finalmente llegó el día tremendo en que los hechos no pudieron seguir
siendo ocultados al marido. Los nervios del aya no resistieron; no podía seguir
soportando la tensión, y se lo contó todo al hombre. A él le pareció aquello una
historia tan descabellada como ahora puede parecérselo a usted. Sabía que la
suya era una esposa amante, y, salvo por los ataques contra su hijastro, una
madre amante. ¿Cómo, entonces, era posible que hubiera herido a su querido
niñito? Le dijo al aya que estaba disparatando, que sus sospechas eran las de
una demente, y que no podían tolerarse semejantes infundios contra la señora.
Mientras hablaban, se oyó un grito de dolor. Aya y amo se abalanzaron juntos
hacia el cuarto del niño. Imagínese sus sentimientos, señor Holmes, cuando vio
a su mujer levantarse de la posición de arrodillada, junto a la cuna, y vio
sangre en el cuello al descubierto del niño y sobre la sábana. Profiriendo un
grito de horror, volvió hacia la luz el rostro de su mujer y le vio sangre
alrededor de los labios. Era ella, ella, más allá de toda duda, la que había
bebido sangre del pobre niño.
 1370
Así está la cosa. La mujer está ahora confinada en su habitación. No ha
habido explicaciones. El marido está medio enloquecido. El sabe, como yo,
muy poco de vampirismo, aparte del nombre. Habíamos pensado que era algún
cuento fantástico de tierras lejanas. Y, sin embargo, aquí, en Inglaterra, en el
corazón mismo de Sussex... Bueno, todo esto podríamos discutirlo mañana por
la mañana. ¿Acepta usted recibirme? ¿Querrá emplear sus notables talentos
en ayudar a un hombre aturdido? Si es así, tenga la amabilidad de
cablegrafiar a Ferguson, Mansión Cheeseman, Lamberley, y estaré en sus
habitaciones a las diez.
Sinceramente suyo,
Robert Ferguson.
P.S. - Creo que su amigo Watson jugaba al rugby en el equipo de
Blackheath cuando yo era tres cuartos en el de Richmond. Es la única
referencia de orden personal que puedo darle.»
—Claro que lo recuerdo —dije, dejando la carta—. El grandullón Bob Ferguson,
el mejor tres cuartos que nunca tuvo Richmond. Fue siempre un tipo excelente. Es
muy suyo el preocuparse por el problema de un amigo.
Holmes me miró pensativamente y meneó la cabeza.
—Watson, jamás lograré alcanzar sus fronteras —dijo—. Hay en usted
posibilidades inexploradas. Haga el favor de enviar un cable, como un buen chico:
«Estudiaré su caso gustosamente.»
—¡Su caso!
—No debemos permitir que piense que esta agencia es un asilo de retrasados
mentales. Claro que es su caso. Envíele el cable y olvídese del asunto hasta mañana.
La mañana siguiente, puntualmente a las diez, Ferguson entraba en nuestra salita.
Yo le recordaba como un hombre alto y flaco, de miembros sueltos, con una veloz
carrera que le había permitido burlar a muchos defensas contrarios. Creo que no hay
cosa más penosa que encontrarse con los restos naufragados de un atleta que se ha
conocido en su plenitud. Su fuerte estructura estaba abatida, su pelo rubio era ralo, y
estaba cargado de hombros. Temí suscitar en él impresiones correlativas.
 1371
—Hola, Watson —dijo; y su voz seguía siendo grave y cordial—. No tiene usted
exactamente el mismo aspecto del hombre al que yo tiré por encima de las cuerdas en
Old Deer Park. Supongo que yo también debo estar un tanto cambiado. Pero han sido
estos últimos uno o dos días los que me han envejecido. He visto por su telegrama,
señor Holmes, que es inútil que me presente como emisario de otra persona.
—Es más fácil el trato directo.
—Desde luego. Pero puede usted suponer lo difícil que resulta hablar así de la
mujer que uno está obligado a proteger y ayudar. ¿Qué puedo hacer? ¿Cómo voy a
acudir a la policía con semejante historia? Pero hay que proteger a los niños. ¿Es que
está loca, señor Holmes? ¿Llevará esto en la sangre? ¿Ha conocido usted algún caso
parecido en su carrera? Por el amor de Dios, deme algún consejo, porque ya no doy
más de mí.
—Es muy natural, señor Ferguson. Ahora siéntese y cálmese, y deme algunas
respuestas claras. Puedo asegurarle que yo sí puedo dar muchísimo más de mí, y que
confío en encontrar alguna solución. Ante todo, dígame qué pasos ha dado. ¿Sigue su
mujer cerca de los niños?
—Tuvimos una escena terrible. Es una mujer amantísima, señor Holmes. Si
alguna vez una mujer ha amado a su marido en cuerpo y alma, ésa es ella. Le partió el
corazón el que yo hubiera descubierto ese secreto, ese horrible e increíble secreto. Ni
siquiera dijo nada. No dio a mis reproches otra respuesta que una expresión como
enloquecida y desesperada en sus ojos al mirarme, luego se fue corriendo a su
habitación y se encerró en ella. Desde entonces se ha negado a verme. Tiene una
doncella llamada Dolores que ya estaba a su servicio antes de que se casara... Es una
amiga más que una criada. Le lleva la comida.
—Entonces, ¿el niño no está en peligro inmediato?
—La señora Mason, el aya, ha jurado que no le dejará ni de día ni de noche.
Puedo confiar por entero en ella. Más que por él estoy inquieto por el pobrecito Jack,
porque tal como le dije en mi nota, ha sido atacado por ella dos veces.
—¿Pero sin sufrir heridas?
—No. Le golpeó salvajemente. Es una cosa todavía más terrible si se tiene en
cuenta que es un pobre inválido inofensivo —las duras facciones de Ferguson se
dulcificaron al hablar de su chico—. Uno pensaría que la condición del muchacho
ablandaría el corazón de cualquiera. Una caída en la niñez y la columna vertebral
deformada, señor Holmes. Pero, por dentro, el más dulce y afectuoso de los
corazones.
Holmes había tomado la carta del día anterior y la estaba releyendo.
—¿Qué otros ocupantes tiene su casa, señor Ferguson?
—Dos criados que no hace mucho que están a nuestro servicio. Un mozo de
cuadras, Michael, que duerme en la casa. Mi mujer, yo mismo, mi chico Jack, el
 1372
pequeño, Dolores y la señora Mason. Eso es todo.
—Conjeturo que no conocía usted bien a su esposa en la época de su matrimonio.
—Hacía sólo unas pocas semanas que la conocía.
—¿Cuánto tiempo ha estado con ella la doncella Dolores?
—Algunos años.
—Entonces, ¿Dolores debe conocer mejor que usted el carácter de su mujer?
—Sí, podría decirse que sí.
Holmes anotó algo.
—Imagino —dijo— que puedo ser más útil en Lamberley que aquí. Es
eminentemente un caso de investigación personal. Si la dama permanece en su
habitación, nuestra presencia no puede irritarla ni incomodarla. Naturalmente, nos
alojaremos en la posada.
Ferguson tuvo un gesto de alivio.
—Esto es lo que yo esperaba, señor Holmes. Hay un tren excelente que sale a las
dos de la estación Victoria, si puede venir.
—Claro que iremos. Ahora tenemos un bache de trabajo. Puedo concederle
indivisamente mis energías. Naturalmente, Watson nos acompaña. Pero hay uno o dos
puntos de los que quisiera estar seguro antes de partir. Esa desdichada dama, tal como
lo entiendo, ha atacado, aparentemente, a ambos niños: a su propio hijo y al del
primer matrimonio de usted.
—Así es.
—Pero estos ataques toman formas diferentes, ¿no es cierto? Golpeó a su hijastro.
—Una vez con un bastón, y otra muy salvajemente con las manos.
—¿No dio ninguna explicación de porqué le golpeaba?
—Ninguna, salvo que le odiaba. Una y otra vez dijo esto.
—Bueno, no se desconoce esto en las madrastras. Celos póstumos, por decirlo de
algún modo. ¿Es celosa la dama por naturaleza?
—Sí, es muy celosa... Es celosa con toda la fuerza de su vehemente amor tropical.
—Pero el muchacho... Tiene quince años, creo haber entendido, y probablemente
estará muy desarrollado mentalmente, puesto que su cuerpo está tan limitado en la
acción. ¿No dio él ninguna explicación de esos ataques?
—No. Declaró que no había ninguna razón para ellos.
—¿Hicieron buenas migas en otro tiempos?
—No; nunca hubo amor entre ellos.
—Y, sin embargo, dice usted que es un chico muy afectuoso.
—En todo el mundo no puede haber otro hijo tan ferviente. Mi vida es su vida.
Está absorto en todo lo que digo y hago.
Holmes anotó nuevamente algo. Permaneció un rato perdido en sus pensamientos.
—Sin duda, usted y su hijo eran grandes camaradas antes de este segundo
 1373
matrimonio. Estaban muy cerca el uno del otro, ¿no es cierto?
—Sí, muy cierto.
—Y el chico, siendo tan afectuoso de naturaleza, estaría muy apegado, sin duda, a
la memoria de su madre.
—Sí, mucho.
—Parece ser, desde luego, un interesantísimo muchacho. Otro punto acerca de
esos ataques. ¿Los extraños ataques contra el niño pequeño, y las agresiones contra su
hijo, se produjeron en los mismos períodos?
—En el primer caso, así fue. Fue como si se hubiera adueñado de ella una especie
de frenesí, y hubiera descargado su furia contra ambos. En el segundo caso Jack fue
la única víctima. La señora Mason no tenía quejas en torno al niño.
—Eso, ciertamente, complica las cosas.
—No acabo de seguirle, señor Holmes.
—Probablemente no. Uno se forma teorías provisionales, y espera a que el tiempo
o nuevos conocimientos las desbaraten. Una mala costumbre, señor Ferguson, pero el
hombre es débil. Me temo que su viejo amigo, aquí presente, haya dado una visión
exagerada de mis métodos científicos. Sin embargo, en el punto en que estamos, me
limitaré a decir que su problema no me parece insoluble, y que puede contar con que
estaremos en la estación Victoria a las dos.
Era ya entrada la tarde de un triste y brumoso día de noviembre cuando, tras dejar
el equipaje en la posada Chequers, de Lamberley, viajamos en coche por un largo y
serpenteante camino arcilloso de Sussex, y llegamos finalmente a la vieja casa de
campo aislada en que vivía Ferguson. Era un edificio grande y complicado, muy
antiguo en su parte central, muy nuevo en las alas, con altas chimeneas estilo Tudor y
un techo picudo de lajas de Horsham cubiertas de liquen. Los peldaños de la entrada
estaban redondeados por el desgaste, y los viejos azulejos que adornaban el pórtico
tenían el emblema de un queso y un hombre, en honor al constructor original.
92 En el
interior, los techos estaban estriados por macizas vigas de roble, y los suelos
irregulares se combaban en pronunciadas curvas. Un olor a cosa vieja y enmohecida
invadía todo aquel vetusto edificio.
Había una gran sala central, y a ella nos condujo Ferguson. Allí, en una gran
chimenea anticuada cuyo manto de hierro llevaba inscrita la fecha 1670, brillaba y
chisporroteaba un espléndido fuego de troncos.
Mirando a mi alrededor, vi que la habitación era una singularísima mezcla de
fechas y sitios. Las paredes medio artesonadas podían muy bien haber pertenecido al
caballero campesino del siglo diecisiete. Estaban ornamentadas, sin embargo, en la
parte inferior por una línea de acuarelas modernas elegidas con gusto, mientras que
en la parte superior, donde un yeso amarillento ocupaba el lugar del roble, colgaba
una hermosa colección de utensilios y armas sudamericanos, que se había traído sin
 1374
duda consigo la dama peruana que estaba en el piso de arriba. Holmes se puso en pie,
con esa pronta curiosidad que surgía de su impaciente cerebro, y la examinó con
bastante atención. Volvió con mirada pensativa.
—¡Vaya! —exclamó— ¡Vaya!
Un spaniel, que había permanecido en una cesta en un rincón, se echó a andar
lentamente hacia su amo, avanzando con dificultad. Sus patas traseras se movían
irregularmente, y la cola le arrastraba por el suelo. Lamió la mano de Ferguson.
—¿Qué ocurre, señor Holmes?
—El perro. ¿Qué le ocurre?
—Eso quisiera saber el veterinario. Una especie de parálisis. Meningitis espinal,
pensó él. Pero se le va pasando. Pronto estará bien... ¿no es verdad, Carlo?
Un temblor de asentimiento recorrió la cola fláccida. Los ojos tristones del animal
nos miraron a todos sucesivamente. Sabía que estábamos hablando de su caso.
—¿Le vino de repente?
—En una sola noche.
—¿Cuánto tiempo hace?
—Puede que cuatro meses.
—Muy notable. Muy sugerente.
—¿Qué ve usted en ello, señor Holmes?
—Una confirmación de lo que ya pensaba.
—Por el amor de Dios, ¿qué piensa usted, señor Holmes? ¡Puede que para usted
sea un simple ejercicio intelectual, pero para mí es la vida o la muerte! ¡Mi mujer una
asesina frustrada! ¡Mi hijo en constante peligro! No juegue conmigo, señor Holmes.
Esto es terriblemente serio, demasiado serio.
El grandullón tres cuartos de rugby temblaba de pies a cabeza. Holmes le puso la
mano en el hombro, tranquilizadoramente.
—Me temo que la solución, señor Ferguson, sea cual sea, le reserva un dolor —
dijo—. Se lo atenuaré todo lo que pueda. Por el momento no puedo decir más, pero
espero tener algo definitivo antes de salir de esta casa.
—¡Dios quiera que así sea! Si ustedes me disculpan, caballeros, subiré a la
habitación de mi mujer, y veré si se ha producido algún cambio.
Estuvo ausente algunos minutos, durante los cuales Holmes reanudó su examen
de los objetos curiosos de la pared. Cuando nuestro anfitrión volvió, estaba claro, por
su expresión abatida, que no había hecho ningún progreso. Le acompañaba una joven,
alta, esbelta, de tez morena.
—El té está listo, Dolores —dijo Ferguson—. Cuídese de que su ama tenga todo
lo que desee.
—Está muy mala —exclamó la muchacha, mirando a su amo con ojos indignados
—. No pide comida. Está muy mala. Necesita un médico. Me daba miedo estar sola
 1375
con ella sin un médico.
Ferguson me miró con una interrogación en los ojos.
—Me encantaría ser de alguna utilidad.
—¿Recibirá su ama al doctor Watson?
—Que venga. No se lo preguntaré. Necesita un médico.
—Entonces, iré con usted de inmediato.
Seguí a la muchacha, que temblaba presa de un fuerte nerviosismo, por las
escaleras y por un viejo pasillo. A su extremo había una maciza puerta lacada de
hierro. Se me ocurrió, al verla, que si Ferguson trataba de llegar por la fuerza junto a
su mujer la cosa no le resultaría fácil. La muchacha se sacó una llave del bolsillo, y
las pesadas planchas de roble crujieron sobre sus viejos goznes. Entré, y ella me
siguió rápidamente, cerrando la puerta detrás suyo.
En la cama había una mujer, evidentemente con mucha fiebre. Estaba consciente
sólo a medias, pero cuando entré unos ojos asustados, pero hermosos, me miraron
con miedo. Al ver a un extraño, pareció sentir alivio, y con un suspiro dejó caer
nuevamente la cabeza sobre la almohada. Avancé hacia ella pronunciando algunas
palabras de confortación, y permaneció quieta mientras le tomaba el pulso y la
temperatura. Uno y otra estaban altos, y, sin embargo, mi impresión fue que su
condición era más de excitación mental y nerviosa que no de auténtica enfermedad.
—Ha estado así un día, dos días. Temo que se muera —dijo la muchacha.
La mujer volvió hacia mí su hermoso rostro encendido.
—¿Dónde está mi marido?
—Está abajo, y le gustaría verla.
—No le veré. No le veré —y pareció entrar de nuevo en el delirio—. ¡Un diablo!
¡Un diablo! ¡Oh! ¿Qué puedo hacer con ese demonio?
—¿Puedo ayudarla en algo?
—No. Nadie puede ayudarme. Se acabó. Todo está destruido. Haga lo que haga,
todo está destruido.
La mujer debía sufrir alguna extraña ilusión. Yo era incapaz de imaginarme al
honrado Bob Ferguson como diablo o demonio.
—Señora —dije—, su marido la quiere a usted tiernamente. Está muy apenado
por lo que ocurre.
De nuevo volvió hacia mí aquellos ojos magníficos.
—Me quiere. Sí. Pero, ¿es que yo no le quiero a él? ¿No le quiero hasta el punto
de sacrificarme antes que romper su querido corazón? Así es como le quiero. Y, sin
embargo, él podría pensar de mí... pudo hablarme de aquel modo...
—Está muy dolorido, pero es incapaz de entender.
—No, no puede entender. Pero debería confiar.
—¿Por qué no habla con él? —sugerí.
 1376
—No, no; no puedo olvidar aquellas palabras terribles, ni su expresión. No le
veré. Ahora váyase. No puede hacer nada por mí. Dígale solamente una cosa. Quiero
a mi hijo. Tengo derecho a mi hijo. Este es el único mensaje que puedo enviarle.
Se volvió de cara a la pared y no dijo más.
Volví a la sala de abajo donde Ferguson y Holmes seguían todavía sentados junto
al fuego. Ferguson escuchó pensativamente mi narración de la entrevista.
—¿Cómo puedo mandarle a su hijo? —dijo—. ¿Cómo voy a saber qué extraño
impulso puede entrarle? ¿Cómo podré jamás olvidar cómo se levantó del lado de la
cuna con sangre en los labios? —se estremeció al recordar—. El niño está seguro con
la señora Mason, y debe seguir con ella.
Una doncella de elegante uniforme, la única cosa moderna que podía verse en la
casa, había traído un poco de té. Mientras lo estaba sirviendo, se abrió la puerta y un
jovencito entró en la habitación. Era un muchacho que llamaba la atención: cara
pálida, cabello rubio, expresivos ojos azul pálido que se encendían en súbita llama de
emoción y alegría cuando su mirada se posaba en su padre. Se abalanzó hacia él y le
rodeó el cuello con los brazos, con el abandono de una adolescente enamorada.
—Oh, papá —gritó—, no sabía que ya estuvieras de vueltas. Habría estado aquí
esperándote. ¡Oh! ¡Qué contento estoy de verte!
Ferguson se liberó suavemente del abrazo, con ciertas muestras de turbación.
—Querido muchacho —dijo, dando unos tiernos golpecitos en la rubia cabeza—,
he vuelto pronto porque he podido convencer a mis amigos, el señor Holmes y el
doctor Watson, para que vinieran a pasar la velada con nosotros.
—¿Es el señor Holmes, el detective?
—Sí.
El jovencito nos miró de un modo penetrante y, según me pareció, poco amistoso.
—¿Qué me dice de su otro hijo, señor Ferguson? —preguntó Holmes—
¿Podríamos ver al bebé?
—Pídele a la señora Mason que baje al niño —dijo Ferguson. El muchacho se
marchó con un andar extraño, bamboleante, que delató a mis ojos médicos que sufría
de una afección espinal. Volvió al poco rato, y, detrás suyo, venía una mujer alta y
delgada que llevaba en sus brazos a un hermosísimo niño, de ojos negros y pelo
rubio, una maravillosa mezcla de lo sajón y lo latino. Ferguson, evidentemente estaba
loco por aquel niño, ya que lo tomó en sus brazos y lo acarició tiernamente.
—Y pensar que alguien pueda tener el corazón tan duro como para hacerle daño
—murmuró, bajando la mirada hacia la pequeña mancha rojo vivo del cuello del
querubín.
Fue en aquel momento cuando casualmente miré a Holmes, viéndole una
expresión singularísimamente concentrada. Su cara estaba inmóvil, como tallada en
marfil, y sus ojos, que por un momento habían mirado a padre e hijo, estaban ahora
 1377
enfocados, con vehemente curiosidad, en algo que se encontraba al otro extremo de la
habitación. Siguiendo su mirada, no pude suponer otra cosa sino que a través de la
ventana contemplaba el melancólico jardín mojado. Cierto que había una persiana
medio cerrada por la parte de fuera, obstruyendo la visión, pero, con todo, era
indudablemente la ventana lo que Holmes miraba con concentrada atención. Luego
sonrió, y su mirada volvió al bebé. En su cuello regordete estaba la pequeña señal
hinchada. Sin decir nada, Holmes la examinó atentamente. Finalmente, tomó y agitó
levemente uno de los pequeños puños que revoloteaban ante su cara.
—Adiós, hombrecito. Has tenido un extraño comienzo en la vida. Aya, quisiera
tener unas palabras con usted en privado.
Se la llevó aparte y le habló vehemente durante algunos minutos. Sólo pude oír
las últimas palabras, que fueron: «Espero que su inquietud no tarde en quedar
apaciguada.» La mujer, que parecía ser una criatura de la especie huraña y silenciosa,
se retiró con el niño.
—¿Como es la señora Mason? —preguntó Holmes.
—No muy convincente externamente, como puede ver, pero tiene un corazón de
oro, y quiere muchísimo al niño.
—¿Te gusta la señora Mason, Jack? —Holmes se volvió repentinamente hacia el
muchacho, cuya expresiva cara se ensombreció. Negó con la cabeza.
—Jacky tiene agrados y desagrados muy acentuados —dijo Ferguson, rodeando
con el brazo los hombros del muchacho—. Afortunadamente, yo estoy entre sus
agrados.
El chico apoyó arrulladoramente la cabeza en el pecho de su padre. Ferguson lo
separó suavemente.
—Vete ya, Jacky, pequeño —dijo; y contempló a su hijo con mirada amorosa
hasta que hubo desaparecido—. Ahora, señor Holmes —prosiguió, cuando el chico se
hubo ido—, realmente me doy cuenta de que le he metido en un problema sin
solución, porque ¿qué puede hacer aparte de concederme su simpatía? Debe ser un
asunto extremadamente delicado y complejo desde su punto de vista.
—Es ciertamente delicado —dijo mi amigo, con una sonrisa divertida—, pero
ahora no se me representa complejo. Ha sido un caso propio para la deducción
intelectual; pero cuando esta deducción intelectual original se ve confirmada punto
por punto por numerosos incidentes independientes, entonces lo subjetivo se hace
objetivo, y podemos decir confiadamente que hemos llegado a la meta. De hecho, ya
había llegado a ella antes de salir de Baker Street; el resto ha sido meramente
observación y confirmación.
Ferguson se llevó su manaza a la arrugada frente.
—Por el amor del cielo, Holmes —dijo, roncamente—, si es usted capaz de ver la
verdad de este asunto, no me mantenga en la inquietud. ¿En qué posición me
 1378
encuentro? ¿Qué debo hacer? No me importa cómo haya llegado usted a establecer
los hechos, mientras realmente los conozca.
—Desde luego, le debo una explicación, y la tendrá. Pero, ¿me permite llevar las
cosas a mi manera? ¿Puede recibirnos la dama, Watson?
—Está enferma, pero goza de toda su razón.
—Muy bien. Sólo en su presencia podremos aclararlo todo. Subamos a verla.
—No me recibirá —exclamó Ferguson.
—Oh, sí, lo hará —dijo Holmes. Garrapateó unas pocas líneas en un papel—.
Usted, al menos, tiene la entrée, Watson. ¿Tendrá la bondad de entregarle esta nota a
la dama?
Subí nuevamente, y entregué la nota a Dolores, que abrió la puerta cautamente.
Al cabo de un minuto oí un grito en el interior, un grito en el que parecían mezclarse
la alegría y la sorpresa, Dolores sacó la cabeza por la puerta.
—Les recibirá. Escuchará —dijo.
Ferguson y Holmes subieron a mi llamada. Cuando entramos en la habitación,
Ferguson dio uno o dos pasos hacia su mujer, que se había incorporado en la cama;
pero ella hizo con la mano ademán de detenerle. Ferguson se dejó caer en un sillón, y
Holmes y yo nos sentamos a su lado, después de una inclinación de cabeza a la dama,
que miró a Holmes con los ojos dilatados por el asombro.
—Creo que podríamos prescindir de Dolores —dijo Holmes—. Oh, muy bien,
señora, si prefiere que se quede, no tengo nada que objetar. Mire, señor Ferguson, soy
un hombre ocupado, con muchas visitas, y mis métodos tienen que ser breves y
directos. La operación quirúrgica más rápida es la menos dolorosa. Permítame que
antes que nada le diga algo que tranquilizará su espíritu. Su mujer es muy buena, muy
amante, y ha sido tratada muy mal.
Ferguson se puso en pie con un grito de alegría.
—Demuéstreme esto, señor Holmes, y estaré en deuda con usted para siempre.
—Lo haré, pero al hacerlo le heriré profundamente en otra dirección.
—No me importa, si libera de culpa a mi mujer. Todo lo demás que hay en el
mundo no es nada comparado con eso.
—Permítame contarle, entonces, el curso de los razonamientos que pasaron por
mi mente en Baker Street. La idea de un vampiro me resultaba absurda. Y, sin
embargo, su observación era precisa. Usted había visto a la dama levantarse de junto
a la cuna del niño con sangre en los labios.
—Cierto.
—¿No se le ocurrió que puede chuparse una herida con propósitos distintos al de
extraer sangre? ¿Acaso no hubo una reina en la historia de Inglaterra que chupó una
herida para sacar de ella el veneno?
—¡Veneno!
 1379
—Cosa corriente en Sudamérica. Mi instinto percibió la presencia de esas armas
de la pared antes de haberlas visto. Hubiera podido tratarse de otro veneno, pero eso
fue lo que se me ocurrió. Cuando vi el pequeño carcaj vacío junto al pequeño arco de
cazar pájaros, eso era exactamente lo que esperaba ver. Si el niño resultaba pinchado
con una de esas flechas impregnadas en curare o en cualquier otro alcaloide
diabólico, moriría a menos que se chupara el veneno de la herida. ¡Y el perro! Si
alguien fuera a usar un veneno como ése, ¿no lo probaría primero para comprobar
que no había perdido sus virtudes? No había previsto al perro, pero al menos lo
entendí, y encajó en mi reconstrucción. ¿Entiende ahora? Su mujer temía un ataque
de esa clase. Vio que se producía, y salvó la vida del niño; y, sin embargo, no quiso
contarle a usted la verdad, porque sabía cuánto quería usted al muchacho, y temió
romperle el corazón.
—¡Jacky!
—Le estuve observando hace unos momentos, cuando usted acariciaba al
pequeño. Su cara se reflejaba claramente en la ventana, porque la persiana cerrada
convertía al cristal en espejo. Vi en esa cara tantos celos, tanto odio cruel, como raras
veces he visto en un rostro humano.
—¡Mi Jacky!
—Tiene usted que afrontarlo, señor Ferguson. Es todavía más penoso por cuanto
que ha sido un amor deformado, un amor demencialmente exagerado hacia usted, y
probablemente hacia su difunta madre, el que le ha inducido a actuar. Su alma entera
está consumida por el odio a ese espléndido niñito, cuya salud y belleza contrastan
con su propia deficiencia.
—¡Santo Dios! ¡Es increíble!
—¿He dicho la verdad, señora?
La mujer sollozaba, con la cara hundida entre las almohadas. En aquel momento
se volvió hacia su marido.
—¿Cómo podía decírtelo, Bob? Sabía qué golpe sería para ti. Era mejor que
esperara, y que lo supieras por otros labios que los míos. Cuando este caballero, que
parece poseer poderes mágicos, me escribió que lo sabía todo, me sentí
extremadamente feliz.
—Creo que mi receta para el señorito Jacky sería un año de viaje por mar —dijo
Holmes, poniéndose en pie—. Sólo me queda una cosa oscura, señora. Podemos
entender perfectamente sus ataques contra Jacky. La paciencia de una madre tiene un
límite. Pero, ¿cómo se atrevió a dejar solo al niño estos últimos dos días?
—Se lo había contado a la señora Mason. Ella sabía.
—Exacto. Eso pensé.
Ferguson estaba junto a la cama, conteniendo los sollozos, con las manos
tendidas, tembloroso.
 1380
—Creo, Watson, que es el momento de marchamos —dijo Holmes, en un susurro
—. Si coge usted de un brazo a la excesivamente fiel Dolores, yo la cogeré del otro.
Eso. Ahora —añadió, cerrando la puerta detrás suyo—, creo que podemos dejar que
arreglen entre ellos lo que queda pendiente.
Sólo tengo una anotación más sobre este caso. Se trata de la carta que escribió
Holmes como respuesta final a aquella con que empezaba este relato. Decía así:
Baker Street, 21 de noviembre.
Asunto: Vampiros.
Señor: en respuesta a su carta del 19, me permito comunicarle que he
estudiado el caso de su cliente, el señor Robert Ferguson, de Ferguson &
Muirhead, mayoristas de té, de Mincing Lane, y que el asunto ha sido llevado a
una satisfactoria conclusión. Agradeciéndole su recomendación, soy de
ustedes, atento, seguro servidor,
Sherlock Holmes.
 1381
5. La aventura de los tres Garridebs
Pudo haber terminado en comedia, o pudo haber terminado en tragedia. Le costó
a un hombre la perdida de la razón; a mí, una hemorragia, y a otro hombre más, la
correspondiente pena legal. Pero, con todo eso, no cabe duda de que el caso encerró
un elemento de comedia, como ustedes van a juzgarlo por sí mismos.
Recuerdo muy bien la fecha, porque fue en el mismo mes en que Holmes rehusó
un título de nobleza por servicios que quizá puedan describirse algún día. Sólo de
paso lo menciono, porque en mi situación de socio y confidente me veo obligado a
ser sumamente cauto para evitar cualquier indiscreción. Repito, sin embargo, que esto
me permite fijar la fecha, que fue durante la segunda quincena del mes de junio de
1902, muy poco después de la terminación de la guerra en Sudáfrica. Holmes había
permanecido varios días en la cama, como acostumbra a hacerlo de tiempo en
tiempo; pero aquella mañana se me presentó con un largo documento escrito en papel
de folio y con una expresión divertida en sus severos ojos grises.
—Amigo Watson —me dijo—, aquí hay para usted una probabilidad de ganar
algún dinero. ¿Ha oído usted alguna vez el apellido Garrideb?
Confesé que jamás lo habla oído.
—Bien, si consigue atrapar a un Garrideb, ganará dinero con ello.
—¿Por qué?
—Bueno, eso es largo de contar, y también bastante fantástico. No creo que en
todas las exploraciones que llevamos realizando en el complejo humano nos hayamos
encontrado jamás con una cosa más curiosa. Como el interesado, va venir muy pronto
para ser sometido a un interrogatorio, no quiero abordar el asunto hasta que se
encuentre aquí presente. Pero entretanto, lo que nos hace falta es el nombre.
La guía del teléfono estaba encima de la mesa, junto a mí y abrí sus páginas para
realizar en ellas una búsqueda que parecía bastante infructuosa. Pero, con gran
asombro mío, encontré ese apellido en el lugar correspondiente, y deje escapar una
exclamación de triunfo:
—¡Aquí lo tiene, Holmes! ¡Aquí está!
Holmes recibió el volumen de mi mano y leyó:
—“Garrideb, número ciento treinta y seis, Little Ryder Street W.”
—Siento mucho desilusionarlo, querido Watson pero este personaje es el mismo
individuo en cuestión y aquí está su dirección en su carta. Nos hace falta otro para
emparejarlo con él.
En ese momento llegó mistress Hudson con una tarjeta en la bandeja. La tomé y
la examiné.
—¡Aquí lo tenemos! —exclamé, atónito—. La inicial del nombre es muy distinta:
John Garrideb, consejero legal, Moorville, Kansas, EE.UU.
 1382
Holmes sonrió al examinar la tarjeta y dijo:
—Me temo, Watson que no tenga más remedio que realizar otro esfuerzo, Este
caballero está metido ya en el caso, aunque no lo esperaba esta mañana. Sin embargo,
él se halla en condiciones de decirnos bastantes cosas que yo deseo saber.
Un momento después entraba el susodicho en la habitación. John Garrideb,
consejero legal, era un hombre pequeño y fornido, de cara redonda, fresca y
completamente afeitada, tan característica de muchos hombres norteamericanos de
negocios. La impresión general que producía era la de un hombre rechoncho y
bastante infantil, de un joven con cara adornada de ancha y constante sonrisa. Sus
ojos, sin embargo, atraían la atención. Rara vez he visto en una cabeza humana unos
ojos que proclamasen una vida interior más intensa que aquella. ¡Así eran de vivos,
despiertos y ágiles para exteriorizar todos los cambios de pensamiento! Hablaba con
acento norteamericano, pero sin ninguna excentricidad en la manera de expresarse.
—¿Es el señor Holmes? —preguntó, mirando primero a uno y luego a otro—.
¡Ah, ya entiendo! Yo diría que sus retratos no son demasiado distintos a la realidad.
Creo que ha recibido una carta de otra persona que lleva mi mismo apellido, el señor
Natham Garrideb. ¿Es así?
—Siéntese, por favor —dijo Sherlock Holmes—. Creo que tenemos mucho de
qué hablar.
Tomó las hojas de papel de oficio.
—Usted es, sin duda, el señor John Garrídeb, del que se habla en este documento.
Pero lleva ya algún tiempo en Inglaterra, ¿no es cierto?
—¿Por qué lo dice, señor Holmes?
Creí leer en aquellos ojos expresivos una súbita sospecha.
—Porque todo su equipo es inglés.
El señor Garrideb dejó oír una risa forzada.
—Señor Holmes, estoy enterado ya de sus artimañas, pero nunca pensé que yo
mismo sería el sujeto con quien las ejercitase. ¿De dónde saca lo que ha dicho?
—Por el corte de la hombrera de su chaqueta, por la puntera de sus botas... ¿Hay
alguien que pueda tener la menor duda?
—Bien, bien; no me imaginaba que mí britanismo saltase de esa manera a la
vista. Lo cierto es que los negocios me trajeron a este lado del mar hará algún tiempo,
y por eso mi vestimenta es, como usted dice, casi por completo londinense. Pero me
imagino que su tiempo vale mucho, y que no nos hemos reunido para hablar del
modelo de mis calcetines ¿Qué le parece si dedicamos nuestra atención a ese
documento que tiene usted en la mano?
No sé por qué, pero la verdad era que Holmes había hecho erizar a nuestro
visitante, cuya cara regordeta se había revestido de una expresión mucho menos
simpática.
 1383
—¡Paciencia, señor Garrideb, paciencia! —dijo mi amigo en tono tranquilizador
—. El doctor Watson podría decirle que estas pequeñas digresiones mías suelen a
veces tener alguna influencia sobre los asuntos, como se demuestra al final. Pero ¿por
qué razón no vino con usted el señor Natham Garrideb?
—¿Y por qué razón tuvo él que involucrarlo en este asunto, digo yo? —preguntó
nuestro visitante, con un súbito arrebato de ira—. ¿Qué tenía que ver en ello? Nos
encontramos con un asunto puramente profesional entre dos caballeros, y uno de ellos
se siente obligado a dar intervención a un detective. Esta mañana hablé con ese señor,
y entonces él me expuso esta fea jugarreta que me ha hecho, y por esa razón he
venido. Pero, a pesar de todo, la cosa me molesta bastante.
—La medida no significa nada en su contra, señor Garrideb. Fue inspirada
simplemente por el interés que él tiene en alcanzar la finalidad que persigue; finalidad
que, según tengo entendido, es de la misma vital importancia para ambos. El sabía
que yo dispongo de medios de conseguir informes y, por consiguiente, era muy
natural que recurriese a mí.
La expresión irritada de nuestro visitante fue desapareciendo gradualmente, y
dijo:
—Bien; mirado así, ya resulta distinto. Cuando esta mañana fui a visitarlo y me
dijo que había puesto el asunto en manos de un detective, me limité a pedirle su
dirección y vine hasta aquí directamente. Yo no quiero que la policía se meta en un
asunto de carácter privado. Pero si usted está dispuesto a ayudamos a encontrar a
nuestro hombre, ningún daño puede haber en ello.
—Entonces bien; así es como está planteado el asunto —dijo Holmes—. Y ahora,
ya que se encuentra aquí, lo mejor será que escuchemos de sus propios labios un
relato claro. Mi amigo aquí presente desconoce los detalles.
El señor Garrideb me examinó con mirada no demasiado amistosa.
—¿Hace falta que los conozca? —preguntó.
—Por lo general, él y yo trabajamos juntos.
—Bien, de todos modos no existe razón para que se mantenga en secreto. Le
relataré a usted los hechos con toda la brevedad que me sea posible. Si usted
procediese de Kansas no necesitaría explicarle quién era Alexander Hamilton
Garrideb. Se hizo rico negociando en fincas y más tarde en la bolsa del trigo de
Chicago, pero luego gastó su dinero comprando tantas tierras como las que abarca
uno de los condados de Inglaterra. Esas tierras se hallan situadas a lo largo del rio
Arkansas, al oeste de Fort Dodge. Se trata de tierras de pastoreo, maderera, cultivable
y de minerales, y de toda otra clase de tierra que brinde dólares al hombre que la
posea.
No tenía conocidos ni parientes... o, si los tenía, nunca había oído hablar de ellos.
Pero adquirió una especie de orgullo por la rareza de su apellido. Eso fue los que nos
 1384
juntó. Yo estaba trabajando como abogado en Topeka, y un día tuve una visita del
anciano, se encontraba muerto de risa por encontrar otro hombre con su mismo
apellido. Era su nueva afición favorita, y estaba completamente dispuesto a averiguar
si habían más Garridebs en el mundo. "¡Encuéntrame otro!” dijo. Le contesté que era
un hombre ocupado y no podía gastar mi vida paseando por el mundo en busca de
Garridebs. “Nada menos”, dijo él, “eso es justo lo que hará si las cosas salen tan bien
como las planeé”. Pensé que estaba bromeando, pero había mucho significado en sus
palabras, como estaba pronto a descubrir. Ya que murió un año después de decir esto,
y dejó un testamento tras de él. Era un extraño testamento que había sido archivado
en el estado de Kansas. Sus propiedades fueron divididas en tres partes y tuve que
aceptar la condición de encontrar dos Garridebs quienes deberían compartir conmigo
el resto de la herencia. Eran cinco millones de dólares para cada uno, pero no
podíamos poner un dedo sobre el dinero hasta que estuviéramos los tres.
—Era una gran oportunidad para que ejercitara mi práctica legal y me puse en
camino en busca de los Garridebs. No hay ninguno en los Estados Unidos. Busqué
por él, señor, con gran esmero pero nunca pude encontrar un Garrideb. Entonces
probé en Inglaterra. Indudablemente debían haber suficientes nombres en el
directorio telefónico de Londres. Fui tras él hace dos días y le expliqué todo el
asunto. Pero era un hombre solitario, como yo, con algunas familiares mujeres, pero
ninguno varón. El testamento hablaba de tres hombres adultos. Así que verá que hay
una vacante, y si pudiera ayudarnos a llenarla estaríamos dispuestos a pagarle por sus
costos.
—Bien, Watson —dijo Holmes con una sonrisa— ¿Dije que era algo caprichoso,
no es cierto? Debería pensar, señor, que lo más obvio que debería hacer es poner
anuncios en los periódicos.
—Lo he hecho, Sr. Holmes. Ninguna respuesta.
—¡Mi estimado señor! Bien, estamos ciertamente ante un pequeño y curioso
problema. Consultaré mi agenda. Por cierto, es curioso que haya venido de Topeka.
Yo solía tener un corresponsal... ahora está muerto... el viejo Dr. Lysander Starr,
quien fue Mayor en 1890.
—¡El buen Dr. Starr! —dijo nuestro visitante—. Su nombre aún es honorable.
Bien, señor Holmes, debo suponer que todo lo que podemos hacer es esperar a que
nos informe y nos haga saber cómo progresan sus investigaciones. Cuento con usted
para oír novedades en un día o dos —con esta seguridad nuestro americano se inclinó
de modo respetuoso y se marchó.
Holmes tenía encendida su pipa, y se sentó durante un tiempo con una sonrisa
curiosa sobre su cara.
—¿Bien? —pregunté al fin.
—Me estoy preguntando, Watson... ¡Sólo preguntando!
 1385
—¿El qué?
Holmes tomó la pipa de sus labios.
—Me estaba preguntando, Watson, qué cosa sobre la tierra puede ser el objetivo
de este hombre para decirnos tal maraña de mentiras. Estuve cerca de preguntarle...,
porque hay veces en que un directo ataque frontal es la mejor acción..., pero juzgué
que sería mejor dejarle pensar que nos había engañado. Tenemos a un hombre con un
traje inglés raído en los codos y pantalones abultados en la rodilla, con una
vestimenta añeja, y por este documento y por su propio aspecto se trata de un
americano provinciano que posteriormente desembarcó en Londres. No puso ningún
anuncio en los periódicos. Usted sabe que no me pierdo nada en esa sección. Nunca
hubiera pasado por alto un anuncio como ése. Nunca conocí un Dr. Lysander Starr, de
Topeka. Por dondequiera que lo tanteé, me resultó falso. Creo que el individuo es, en
efecto, norteamericano. Pero sus años de residencia en Londres han limado su acento
característico. ¿Qué juego se trae, entonces, y qué móvil se esconde detrás de esta
absurda búsqueda de los Garrideb? La cosa merece que le dediquemos nuestra
atención porque, aceptando que ese individuo es un sinvergüenza, no cabe duda de
que es un sinvergüenza complejo e ingenioso. Vamos ahora a poner en claro si el otro
corresponsal nuestro es también fraudulento. Háganme el favor de llamarlo por
teléfono, Watson.
Así lo hice, y desde el otro extremo de la línea me contestó una voz débil y
temblorosa:
—Sí, sí, yo soy el señor Natham Garrideb. ¿Hablo con el señor Holmes? Me
agradaría mucho cambiar unas palabras con el señor Holmes.
Mi amigo tomó al aparato y yo escuché el diálogo, entrecortado, como es natural.
—Sí, ha estado aquí. Tengo entendido que usted no lo conoce. ¿Desde cuándo...?
¡Sólo dos días...! Sí, sí, desde luego, la perspectiva es por demás atrayente. ¿Estará en
casa esta noche? Y el otro Garrideb, ¿estará también? Perfectamente, iremos, porque
me agradaría charlar con usted sin que él se hallase presente... El doctor Watson me
acompañará. Me parece comprender por su carta que usted sale muy poco de casa.
Bien, llegaremos a eso de las seis. No es necesario que le diga nada al abogado
norteamericano. Perfectamente. Adiós.
Era la hora del crepúsculo, y hasta Little Ryder, una de las calles más pequeñas
que arrancan de Edgware Road, a menos de un tiro de piedra del antiguo Tyburn
Tree, de ominoso recuerdo, parecía dorada y maravillosa al recibir de soslayo los
rayos del sol poniente. La casa misma a donde nosotros nos dirigimos era un edificio
amplio, antiguo, de estilo de la primera época georgiana, con una fachada lisa de
ladrillo, cortada únicamente por dos miradores profundos, situados en la planta baja.
Nuestro cliente vivía en esta planta baja y aquellas ventanas resultaron ser la parte
delantera de una habitación espaciosa en la que se pasaba las horas en que no estaba
 1386
acostado. Holmes me señalaba, cuando pasábamos, las pequeñas placas de bronce las
cuales llevaban curiosos nombres.
—Desaparecieron hace algunos años, Watson —remarcó, indicando su
descolorida superficie—. Este es su nombre real, de todos modos, y eso es algo para
tener en cuenta.
La casa tenía una escalera común, y allí habían numerosos nombres escritos en el
portal, algunos indicando despachos y otros residencias privadas. No se trataba de
una colección de aposentos residenciales, sino más bien la morada de un soltero
bohemio. Nuestro cliente nos abrió la puerta por sí mismo y se disculpó diciendo que
la encargada se había ido a las cuatro en punto. El señor Nathan Garrideb era una
persona muy alta, inarticulada y de espalda redonda, delgada y calva, de sesenta y
pico años de edad. Tenía una cara cadavérica, con una deslucida piel muerta
correspondiente a un hombre a quien el ejercicio le era desconocido. Unos grandes y
redondeados anteojos y una pequeña barba saliente combinados con su encorvada
actitud le daban una expresión de miope curiosidad. El efecto general, sin embargo,
era amigable, aunque excéntrico.
La sala era tan curiosa como su ocupante. Parecía un pequeño museo. Tanto a lo
ancho como a lo largo, estaba llena de armarios y gabinetes, atestados con
especímenes geológicos y anatómicos. Estuches de mariposas y polillas flanqueaban
cada lado de la entrada. Una gran mesa en el centro estaba ensuciada con toda clase
de desechos, mientras que el alto tubo de metal de un poderoso microscopio se
erizaba entre ellos. Mientras ojeaba alrededor me sorprendí en la universalidad de los
intereses del hombre. Aquí había un estuche de monedas antiguas. Allí, un gabinete
de instrumentos de la edad de piedra. Detrás de la mesa central, un gran armario de
huesos fósiles. Por encima, una línea de cráneos de yeso con nombres tales como
“Neardenthal”, “Heidelberg”, “Cro-Magnon” impresos bajo ellos. Era claro que era
un estudiante de variadas materias. Mientras permanecía frente de nosotros, tenía en
la mano derecha un trozo de piel de gamuza, con la que estaba abrillantando una
moneda.
De Siracusa..., perteneciente al mejor período —nos explicó exhibiéndola—. Más
adelante degeneraron muchísimo. En su momento de esplendor yo las considero
magníficas aunque algunos prefieran las producciones de la escuela de Alejandría.
Señor Holmes, ahí encontrará una silla. Permítanme que quite antes estos huesos, Y
usted, señor..., ya caigo, doctor Watson, tenga la bondad de apartar a un lado el jarrón
japonés. Aquí me ven ustedes en medio de las pequeñas aficiones de mí vida Mi
médico me sermonea porque no salgo jamás; pero ¿para qué necesito salir teniendo
como tengo aquí tantas cosas que me atraen? Les aseguro que sólo para catalogar
debidamente el contenido de una de esas vitrinas necesitaría mis buenos tres meses.
Holmes miró en torno suyo con curiosidad, y preguntó:
 1387
—Pero ¿me va a decir que no sale de aquí nunca?
—De cuando en cuando me hago llevar en coche hasta la casa de Sotheby o al
establecimiento de Christie. Fuera de eso, rara vez abandono mi habitación. No soy
demasiado fuerte, y mis investigaciones absorben mi atención por completo. Sin
embargo, señor Holmes, ya puede imaginarse que sorpresa terrible (agradable, pero
terrible) fue para mí oír hablar de esa buena suerte incomparable. Sólo falta otro
Garrideb para completar el asunto, y con toda seguridad que conseguiremos
encontrarlo. Yo tenía un hermano, pero murió, y las mujeres están descalificadas en
este caso. Pero con seguridad que tiene que haber otros con ese apellido en el mundo.
Yo había oído hablar de que usted se hacía cargo de casos extraordinarios, y por esa
razón me dirigí a usted. Desde luego este caballero norteamericano me parece
hombre serio y debí haberlo consultado con él antes, pero mi intención fue obrar de la
mejor manera posible.
—Creo que usted obró muy sabiamente —le dijo Holmes—. Pero ¿de verdad que
siente verdaderos deseos de ser propietario de tierras en Norteamérica?
—De ninguna manera, señor. Nada sería capaz de inducirme a abandonar mi
colección, señor. Pero este caballero me ha dado la seguridad de que si dejamos
sentados nuestros derechos, me comprará mi parte. Se habló de la suma de cinco
millones de dólares. En este momento se ofrecen en el mercado una media docena de
ejemplares que llenarían lagunas que hay en mi colección y que yo no puedo comprar
porque me faltan algunos centenares de libras esterlinas.
¡Piense en todo lo que yo podría realizar con cinco millones de dólares! Tengo ya
el núcleo necesario para formar una colección nacional. Seré conocido como el Hans
Sloane
93 de mi época.
Le brillaban los ojos tras los cristales de sus anchas gafas. Era evidente que
Natham Garrideb no escatimaría esfuerzos para descubrir a otro hombre que llevase
el mismo apellido.
—Vine con el exclusivo objeto de conocerlo, y no hay razón que justifique que
interrumpa sus estudios —dijo Holmes—. Prefiero siempre establecer contacto
personal con las personas para quienes trabajo. Son muy pocas las preguntas que aún
me quedan por hacerle, ya que llevo en el bolsillo el clarísimo relato que usted me
envió, y he llenado los huecos que en él había aprovechando la visita de ese caballero
norteamericano. He creído entender que usted ignoraba su existencia hasta esta
misma semana.
—Así es, en efecto. Vino a visitarme el martes pasado.
—¿Le ha hablado de la entrevista que hoy sostuvimos?
—Sí; vino derecho desde su casa. Antes se había irritado mucho.
—¿Qué razón tuvo para ello?
—Pareció creer que era poner en tela de juicio su respetabilidad. Pero cuando
 1388
regresó venia muy alegre.
—¿Le indicó alguna norma de acción?
—No, señor; en absoluto.
—¿Recibió o le ha pedido alguna suma de dinero?
—¡Jamás, señor!
—¿Usted no cree que él anda detrás de alguna cosa?
—No, señor; salvo lo que él me ha expuesto.
—¿Le anunció que nos habíamos dado cita por teléfono?
—Sí, señor; se lo dije.
Holmes se quedó meditando. Yo veía que estaba intrigado.
—¿Hay en su colección algunos ejemplares de gran valor?
—No, señor. No soy rico. Es una colección buena, pero no de precio
extraordinario.
—¿Y usted no tiene miedo a los ladrones de casas?
—No.
—¿Qué tiempo lleva ocupando estas habitaciones?
—Cerca de cinco años.
El interrogatorio de Holmes se vio interrumpido por una vigorosa llamada en la
puerta. No bien nuestro cliente abrió el pestillo, entró en el cuarto, presa de gran
excitación, el abogado norteamericano.
—¡Ya lo tenemos! —exclamó, agitando por encima de la cabeza un periódico. Me
pareció que llegaría a tiempo. ¡Mil felicitaciones, señor Natham Garrideb! ¡Ya es
rico, señor! Nuestro asunto ha terminado con toda felicidad, y todo está en regla. En
cuanto a usted, señor Holmes, sólo podemos decirle que lamentamos haberlo
molestado inútilmente.
Entregó el periódico a nuestro cliente, que se quedó de una pieza, mirando con
ojos de asombro un anuncio que estaba marcado. Holmes y yo nos inclinamos hacia
adelante y leímos por encima de su hombro. He aquí lo que decía:
“HOWARD GARRIDEB
CONSTRUCTOR DE MAQUINARIA AGRÍCOLA
Agavilladoras, cosechadoras, harados a vapor y manuales, sembradoras
mecánicas, rastrillos, carruajes de granjero, carruajes de cuatro puertas y
toda clase de accesorios.
 1389
Presupuestos para pozos artesianos. Dirigirse a Grosvenor Buildings,
Aston.”
—¡Magnífico! —exclamó, casi sin aliento, nuestro huésped—. Ya tenemos
nuestro tercer hombre.
—Inicié investigaciones en Birmingham —dijo el norteamericano—, y el agente
que tengo allí me ha enviado este anuncio que apareció en un diario de la localidad.
Tenemos que darnos prisa y acabar el asunto. He escrito a este señor anunciándole
que mañana, a las cuatro de la tarde, irá a visitarlo a su oficina.
—¿Quiere que sea yo quien vaya visitarlo?
—¿Qué le parece, señor Holmes? ¿No cree que sería lo más acertado? Me
presento yo, por ejemplo, que soy un norteamericano que anda por el mundo, y
cuento una historia maravillosa. ¿Por qué habría de confiar en mí? Usted, en cambio,
es un inglés que puede ofrecer sólidas referencias, y él no tendrá más remedio que
tomar en consideración lo que le cuente. Yo no tendría inconveniente en ir con usted,
si así lo desea; pero da la coincidencia de que mañana es un día en que he de andar
ocupadísimo, y siempre estaría a tiempo de visitarlo otro día, si usted encontrara
alguna dificultad.
—La verdad es que no he hecho un viaje así desde hace muchos años.
—Es una cosa de nada, señor Garrideb. Yo he calculado ya su horario. Usted sale
de aquí a las doce, para llegar poco después de las dos. Puede regresar a la noche. No
tiene que hacer otra cosa que entrevistarse con ese hombre, explicarle el asunto y
conseguir una fe de vida oficial de su existencia. ¡Por Dios... —agregó
acaloradamente—, que si tiene en cuenta que yo he venido desde el centro de los
Estados Unidos, no supone gran cosa que se desplace un par de cientos de kilómetros
para dar fin a este asunto!
—Muy exacto —dijo Holmes—. Creo que lo que este caballero dice es muy
cierto.
El señor Natham Garrideb se encogió de hombros con expresión de desconsuelo,
y contestó:
—Bien, si usted insiste no tendré más remedio que ir, Desde luego que parece
duro que yo le niegue nada, teniendo en cuenta las magníficas esperanzas que usted
ha aportado a mi vida.
—Asunto concluido, entonces —dijo Homes—, y no deje de informarme del
resultado lo antes que pueda.
—De eso me cuidaré yo —dijo el norteamericano. Luego agregó, mirando su
reloj—: Bueno, tengo que retirarme. Mañana vendré a visitarlo, señor Natham, y
estaré a su lado hasta verlo en camino hacia Birmingham. ¿Viene en mi misma
 1390
dirección, señor Holmes? Entonces, adiós, y quizá tengamos buenas noticias que
comunicarle mañana por la noche.
Noté que la cara de mi amigo se aclaró cuando el americano dejó la habitación, y
la mirada de pensamientos confusos habían desaparecido.
—Desearía poder observar su colección, señor Garrideb —dijo—. En mi
profesión todos los conocimientos curiosos son útiles, y esta habitación suya es un
almacén de ellos.
Nuestro cliente centelleó con placer y sus ojos brillaron desde detrás de sus
grandes anteojos.
—Siempre he oído, señor, que usted es un hombre muy inteligente —dijo—. Le
ofrezco hacer una visita ahora mismo si tuviese el tiempo.
—Desafortunadamente, yo no lo tengo. Pero estos especímenes están tan bien
etiquetados y clasificados que escasamente necesitaría su explicación personal.
¿Tendría alguna objeción para que realizase una visita mañana si tengo tiempo?
—No, para nada. Es realmente bienvenido. Este lugar estará, por supuesto,
cerrado, pero la señora Saunders estará en el sótano hasta las cuatro en punto y le
dejará aquí con su llave.
—Bien, espero estar libre mañana por la tarde. Si le pudiera decir una palabra a la
señora Saunders estaría todo en orden. ¿Por cierto, quién es su agente inmobiliario?
Nuestro cliente se asombró por esta repentina pregunta.
—Holloway y Steele, en Edgware Road. ¿Pero por qué?
—Tengo un poco de arqueólogo cuando voy a las casas —dijo Holmes, riendo—.
Me estaba preguntando si esta era de la época de la Reina Anna o georgiana.
—Georgiana, sin ninguna duda.
—Ciertamente. Había pensado que era anterior. De cualquier modo, es fácilmente
verificable. Bien, adiós, señor Garrideb, y que tenga todos los éxitos en su viaje a
Birmingham.
El agente inmobiliario estaba cerrado, pero nos enteramos que iba estar cerrado
todo el día, así que regresamos a Baker Street. No fue hasta después de la cena que
Holmes volvió al asunto.
—Nuestro pequeño problema se acerca al final —dijo—. No hay duda de que ha
delineado la solución en su propia mente.
—No comprendo ni una palabra de ello.
—La cabeza está seguro suficientemente despejada y la cola la veremos mañana.
94
. ¿No ha notado nada curioso acerca del anuncio?
—Vi que la palabra “arado” estaba mal escrita.
—¿Oh, ha notado eso, no es cierto? Venga, Watson, mejora con el tiempo. Sí, era
un mal inglés pero un buen americano. El impresor lo ha puesto como lo recibió.
Fíjese en la palabra carruaje. Eso también es americano. Y los pozos artesianos son
 1391
comunes con ellos más que con nosotros. Era un típico aviso americano, pero
pretendiendo ser de una firma inglesa. ¿Qué piensa de ello?
—Sólo puedo suponer que este abogado americano lo puso por sí mismo. Cuál
fue su objetivo no lo puedo entender.
—Bien, hay dos explicaciones alternativas. De todos modos, él quería enviar a
este viejo fósil a Birmingham. Eso está muy claro. Le debería haber dicho que iba a ir
a una búsqueda sin sentido, pero reconsiderándolo, parecía mejor despejar la escena
dejándole ir. Mañana, Watson... bien, el mañana hablará por sí mismo.
Holmes se retiró y se levantó muy temprano. Cuando regresó a la hora del
desayuno noté que su cara estaba muy seria.
—Este es un asunto más grave de lo que esperaba, Watson —dijo—. Es justo que
se lo diga, aunque sé que será solamente una razón adicional para que corra de cabeza
hacia el peligro. Es todo lo que debe saber Watson por ahora. Pero hay peligro, y
debería saberlo.
—Bueno, Holmes, pero no es el primero que hemos corrido juntos. Y espero que
tampoco será el último. ¿Cuál es el peligro característico en esta ocasión?
—Nos encontramos ante un caso muy difícil de desentrañar. He logrado
identificar al señor John Garrideb, consejero legal No es otro que Evans el asesino,
de fama siniestra y criminal.
—Con eso me quedo como estaba.
—Claro. ¡Cómo que no entra dentro de los deberes de su profesión llevar en su
memoria un calendario portátil de la cárcel de Newgate! Fui a entrevistarme en el
Yard con mi amigo Lestrade. Quizás anden allí, en ocasiones, algo escasos de
intuición imaginativa, pero van por delante del mundo en cuanto a trabajar a
conciencia y con método. Se me ocurrió que quizá sus archivos nos pusiesen sobre la
pista de nuestro amigo norteamericano. Y, ¡cómo no!, descubrí su cara regordeta en la
galería de retratos de maleantes, con una inscripción debajo, que decía:
James Winter, alias Morecroft, alias Evans el asesino —Holmes sacó un sobre del
bolsillo y dijo—: Tomé algunas notas de su expediente. Tiene cuarenta y cuatro años.
Nació en Chicago. Consta que mató a tiros a tres hombres en los Estados Unidos. Se
salvó de ir a presidio porque mediaron influencias políticas. Vino a Londres en el año
1893. Por cuestiones de juego hirió de bala a un hombre en un club nocturno de
Waterloo Road, en el año 1895. El agredido murió, pero había sido el provocador de
la riña. El muerto resultó ser Roger Prescott, famoso falsificador de Chicago. Evans,
el asesino, salió en libertad en el año 1901. Desde entonces ha estado sometido a
vigilancia por la policía, pero ha llevado, por lo visto, una vida normal Es hombre
muy peligroso, suele andar siempre con armas encima, y dispuesto a emplearlas. Ése
es nuestro pajarraco, Watson; un pajarraco peligroso, como no podrá menos que
reconocer.
 1392
—¿Pero qué juego es el que se trae?
—La verdad es que ya empieza a definirse. He ido a visitar la agencia de
alquileres. Nuestro cliente, según el mismo nos dijo, lleva allí cinco años. La casa
estuvo deshabitada durante un año, antes de que él la alquilase. El inquilino anterior
era todo un caballero, de apellido Waldrom. En la agencia recordaban perfectamente
los rasgos físicos del señor Waldrom. Repentinamente desapareció y nada más se oyó
de él. Era un hombre alto, barbudo y de tez oscura. Ahora, Prescott, el hombre a
quien el asesino Evans disparó, era, de acuerdo a Scotland Yard, un hombre alto y de
tez oscura con barba. Como una hipótesis de trabajo, creo que tenemos que tomar que
Prescott, el criminal americano, solía vivir en la misma habitación que nuestro
inocente amigo ahora dedica a su museo. Así que al fin conseguimos un eslabón,
como ve.
—¿Y el siguiente eslabón?
—Bien, debemos salir y buscarlo.
Tomó un revolver de su escritorio y me lo entregó en mano.
—Tengo mi preferida conmigo. Si nuestro amigo del Lejano Oeste trata de actuar
de acuerdo con su apodo, nosotros estaremos listos. Le daré una hora para que tome
una siesta, Watson, y entonces pienso que será hora para comenzar nuestra aventura
en Ryder Street.
Eran las cuatro en punto cuando alcanzamos el curioso apartamento de Nathan
Garrideb. La señora Saunders, la portera, estaba a punto de irse, pero no tuvo ninguna
duda en admitirnos, por lo que la puerta se cerró con una cerradura de resortes, y
Holmes prometió ver que todo estuviera seguro antes de irnos. Poco tiempo después
de que la puerta exterior se cerrara, la gorra de la señora Saunders pasó por el
mirador, y sabíamos que estábamos solos en el piso inferior de la casa. Holmes
realizó un rápido examen de la instalación. Había un armario en un rincón oscuro, el
cual sobresalía de la pared. Fue detrás de éste donde nos agazapamos mientras
Holmes en un susurro delineaba sus intenciones.
—Quería que nuestro estimable amigo saliera de su habitación... eso está muy
claro, y, como el coleccionista nunca salía, concibió un plan para hacerlo salir. Todo
lo de esta invención de los Garridebs no tiene aparentemente ningún otro fin. Debo
decir, Watson, que hay cierta astucia demoníaca en ello, incluso si el extraño nombre
del arrendatario le diera una oportunidad que a duras penas podría haber esperado.
Tramó su estrategia con remarcada astucia.
—¿Pero qué es lo que quería?
—Para descubrirlo estamos aquí. No tiene absolutamente nada que ver con
nuestro cliente, tal como veo la situación. Es algo que se relaciona con el individuo al
que asesinó, y que era quizá su compinche en delincuencia. Dentro de esta habitación
hay algún secreto criminal. Así es como yo veo el problema. Pensé al principio que
 1393
quizá nuestro amigo tenía entre las piezas de su colección alguna de mucho mayor
valor de lo que él se imaginaba; algo digno de atraer la atención de un delincuente de
alto rango. Pero el hecho de que el señor Roger Prescott de ominoso recuerdo, haya
ocupado estas habitaciones, parece indicar que existe alguna razón de más peso.
Bueno, Watson, el único recurso que nos queda es el de armarnos de paciencia y
esperar a ver que nos traen las horas.
La hora que esperábamos no tardó mucho en sonar. Al oír que la puerta exterior
se abría y se cerraba nos apretujamos aún más en la sombra. Se oyó luego el ruido
agudo y metálico de una llave que funcionaba, y en seguida entró el norteamericano
en el cuarto. Cerró tras de él la puerta con mucho cuidado, dirigió una mirada a su
alrededor para cerciorarse de que no había peligro, se quitó rápidamente el gabán y se
dirigió hacia la mesa central con la decisión de un hombre que sabe muy bien lo que
tiene que hacer y de qué manera tiene que hacerlo. Apartó a un lado la mesa, arrancó
la alfombra cuadrada sobre la que aquélla descansaba, la enrolló del todo hacia atrás
y acto seguido, sacó del bolsillo un destornillador. De pronto escuchamos el ruido de
tablas que se deslizaban, y un instante después quedaba a la vista, en el suelo, una
abertura de boca cuadrada. Evans, el asesino, encendió un fósforo, lo aplicó a un
trozo de vela y desapareció de nuestra vista.
Era evidente que había llegado nuestro momento. Holmes me tocó la muñeca
como advertencia, y ambos avanzamos furtivamente hacia la puerta abierta de la
trampa. Sin embargo, por muy suavemente que lo hicimos, el viejo entarimado debió
de crujir bajo nuestros pies, porque súbitamente surgió del espacio abierto la cabeza
del norteamericano, que atisbaba con ansiedad por todas partes. Su rostro tuvo un
relampagueo de furor al vernos; ese furor se fue suavizando gradualmente hasta
convertirse en sonrisa avergonzada cuando se dio cuenta de que dos pistolas estaban
apuntadas hacia su cabeza.
—¡Bien, bien! —dijo fríamente cuando trepó a la superficie—. Imagino que ha
sido demasiado para mí, señor Holmes. Descubrió mi juego, supongo, y jugó
conmigo como un tonto desde el comienzo. Bien, señor, es todo suyo, me ha
derrotado y...
En un instante había sacado un revólver de su pecho y disparado dos tiros. Sentí
una quemadura repentina como si un hierro al rojo vivo hubiera sido presionado
contra mi muslo. Hubo una colisión cuando la pistola de Holmes cayó en la cabeza
del hombre. Tuve una visión de él revolcándose sobre el piso con sangre corriendo
por su cara mientras Holmes lo registraba en busca de armas. Entonces los delgados
brazos de mi amigo me rodearon, y me condujo hacia una silla.
—¿Está herido, Watson? ¡Por amor de Dios, dígame que no está herido!
Era peor la herida... eran peor muchas heridas... que saber la profundidad de
lealtad y amor que yacía detrás de esa fría máscara. Los ojos severos y claros se
 1394
apagaron por un momento, y los firmes labios se agitaron. Por una única vez alcancé
a ver un gran corazón tan bien como un gran cerebro. Todos mis años de humildad así
como de servicio fiel culminaron en ese momento de revelación.
—No es nada, Holmes. Es un mero rasguño.
Rasgó mis pantalones con su navaja.
—¡Está bien! —gritó con un inmenso suspiro—. Es absolutamente superficial —
su cara se puso como hilachas cuando observó a nuestro prisionero, quien estaba
levantándose con una aturdida cara—. Por Dios, esto está bastante bien para usted. Si
hubiera asesinado a Watson, no se iría de esta habitación con vida. Ahora, señor,
¿Qué es lo que tiene para decirme?
No tenía nada que decir. Solamente se sentó y frunció la cara. Me apoyé en el
brazo de Holmes, y juntos miramos hacia abajo dentro del pequeño sótano que había
sido descubierto bajo la mesa. Aún estaba iluminado por la vela con la cual Evans
había descendido. Nuestros ojos cayeron sobre una masa de maquinaria oxidada,
grandes rollos de papel, un desorden de frascos, y, ordenados sobre una pequeña
mesa, un número de pequeños y limpios manojos de papeles.
—Una maquina impresora... un equipo de falsificación —dijo Holmes.
—Sí, señor —dijo nuestro prisionero, tambaleándose lentamente con sus pies y
entonces se hundiéndose sobre la silla—. La más grande falsificadora que Londres
nunca vio. Esa es la máquina de Prescott, y esos manojos en la mesa son dos mil
billetes de Prescott que valen cien cada uno y son adecuados para pasar por todos
lados. Ayúdense a sí mismos, caballeros. Llámenlo un trato y déjenme largarme.
Holmes rió.
—Nosotros no hacemos así las cosas, señor Evans. No hay ningún refugio para
usted en este país. ¿Usted le disparo a ese hombre, Prescott, no es cierto?
—Sí, señor, y cumplí cinco años por ello, aunque fue él quien me forzó a ello.
Cinco años... cuando debería tener una medalla del tamaño de un plato de sopa.
Ningún hombre vivo puede distinguir un Prescott de un Banco de Inglaterra, y si no
lo hubiera eliminado, hubiera inundado a Londres con ellos. Era el único en el mundo
que sabía donde los había hecho. ¿Puede imaginar que quisiese llegar al lugar? ¿Y
puede usted imaginar que cuando encontré a este loco y tonto cazador de bichos con
un extraño nombre usurpando el lugar, y nunca alejándose de su habitación, tuve que
idear un plan lo mejor que se me ocurriera para alejarlo de aquí? Quizás hubiera sido
más astuto haberlo matado. Hubiera sido suficientemente fácil, pero soy un hombre
blando de corazón que no puedo empezar a disparar a menos que otro hombre tenga
un arma también. ¿Pero dígame, señor Holmes, qué es lo que hice mal, de todos
modos? No he usado esta instalación. No he herido a este viejo cadáver. ¿En qué me
ha atrapado?
—Sólo intento de homicidio, por lo que puedo ver —dijo Holmes—. Pero ese no
 1395
es nuestro trabajo. La Justicia considerará eso en la siguiente etapa. Lo que queríamos
en este momento era solamente su atractiva personalidad. Por favor llame a Yard,
Watson. No les será enteramente inesperado.
Así que esos fueron los hechos sobre el asesino Evans y su rememorable
invención de los tres Garridebs. Oímos posteriormente que nuestro pobre y viejo
amigo nunca superó el trauma de sus sueños desaparecidos. Cuando su castillo en el
aire cayó, se enterró bajo las ruinas. Lo último que oímos fue de un sanatorio en
Brixton. Era un día alegre en Scotland Yard cuando el equipo de Prescott fue
descubierto, porque, aunque sabían que existía, nunca habían sido capaces, luego de
la muerte del hombre, de encontrar donde estaba. Evans ciertamente hizo un gran
servicio ya que Prescott causó muchas preocupaciones a los hombres de la División
de Investigaciones Criminales, porque el falsificador permanece por sí mismo
encasillado como un peligro público. Voluntariamente se había subscripto a esa
medalla del tamaño de un plato de sopa de la cual el criminal había hablado, pero un
desagradecido banco tenía una visión menos favorable, y el asesino Evans regresó a
las sombras de la cuales había emergido.
 1396
6. La aventura del cliente ilustre
Hoy ya no puede causar perjuicio fue la contestación que me dio Sherlock
Holmes cuando, por décima vez en otros tantos años, le pedí autorización para hacer
público el relato que sigue. Y de ese modo conseguí permiso para dejar constancia de
lo que, en ciertos aspectos, constituyó el momento supremo de la carrera de mi
amigo.
Lo mismo Holmes que yo sentíamos cierta debilidad por los baños turcos.
Fumando en plena lasitud del secadero, he encontrado a Holmes menos reservado y
más humano que en ningún otro lugar. Hay en el piso superior del establecimiento de
baños de la avenida Northumberland un rincón aislado con dos meridianas a la par
una de otra, y en ellas estábamos acostados el día 3 de septiembre de 1902, fecha en
que da comienzo mi relato. Yo le había preguntado si había algún asunto en marcha,
y él me contestó sacando su brazo largo, enjuto y nervioso, de entre las sábanas en
que estaba envuelto, y extrayendo un sobre del bolsillo interior de la chaqueta, que
estaba colgada a su lado.
—Puede lo mismo tratarse de algún individuo estúpido, inquieto y solemne, o de
un asunto de vida o muerte —me dijo al entregarme la carta—. Yo no sé más de lo
que me dice el mensaje.
Procedía del Carlton Club y traía la fecha de la noche anterior. Esto fue lo que yo
leí:
«Sir James Damery presenta sus respetos a míster Sherlock Holmes, e irá a
visitarle a su casa, mañana a las 4.30. Sir James se permite anunciarle que el asunto
sobre el que desea consultar con míster Holmes es muy delicado y también muy
importante. Confía por ello en que míster Sherlock Holmes haga los mayores
esfuerzos por concederle esta entrevista, y que la confirmará llamando por teléfono al
Club Carlton.»
—No hará falta que le diga, Watson, que la he confirmado —me dijo Holmes al
devolverle yo el documento—. ¿Sabe usted algo del tal Damery?
—Lo único que sé es que ese apellido suena todos los días en la vida de sociedad.
—Yo no puedo decirle a usted algo más que eso. Lleva fama de ser un
especialista en el arreglo de asuntos delicados que no conviene que aparezcan en los
periódicos. Quizá recuerde usted sus negociaciones con sir George Lewis a propósito
del testamento de Hammerford. Es un hombre de mundo que tiene dotes naturales
para la diplomacia. Por ello no tengo más remedio que suponer que no se tratará de
una pista falsa, y que, en efecto, le es precisa nuestra intervención.
—¿Nuestra?
—Si quiere ser usted tan amable, Watson.
—Me sentiré muy honrado.
 1397
—Pues entonces, ya sabe la hora; las cuatro y treinta. Podemos, pues, apartar el
asunto de nuestra atención hasta esa hora.
Vivía yo por aquel entonces en mis habitaciones de la calle de Queen Anne, pero
me presenté en la calle Baker antes de la hora indicada. Era la media en punto cuando
fue anunciado sir james Damery. Apenas si hará falta describirlo, porque son muchos
los que recordarán a aquel personaje voluminoso, estirado y honrado, aquella cara
ancha y completamente afeitada, y sobre todo, aquella voz agradable y pastosa.
Brillaba la franqueza en sus grises ojos de irlandés, y en sus labios inquietos y
sonrientes jugueteaba la jovialidad. Todo pregonaba su cuidado meticuloso por el
bien vestir que le había hecho célebre, su lustroso sombrero de copa, su levita negra;
en fin, los detalles todos, desde la perla del alfiler de su corbata de raso negro, hasta
las polainas cortas de color espliego sobre sus zapatos de charol. Aquel aristócrata
corpulento y dominador se enseñoreó de la pequeña habitación.
—Esperaba, desde luego, encontrarme aquí con el doctor Watson —dijo,
haciéndome una reverencia cortés—. Su colaboración pudiera ser muy necesaria en
esta ocasión, porque nos las tenemos que ver con un individuo familiarizado con la
violencia y que no se para en barras. Estoy por decir que no hay en Europa un
hombre más peligroso.
—Ese calificativo ha sido aplicado ya a varios adversarios míos —dijo, sonriente,
Holmes— ¿Fuma usted? Pues entonces, me perdonara que yo encienda mi pipa.
Peligroso de veras tiene que ser ese hombre de que habla, para serlo más que el
profesor Moriarty, ya muerto, o que el aún vivo coronel Sebastián Moran. ¿Podría
saber su nombre?
—¿Oyó usted hablar alguna vez del barón Gruner?
—¿Se refiere al asesino austriaco?
El coronel Damery alzó las manos enguantadas en cabritilla rompiendo a reír:
—¡A usted no se le escapa nada, míster Holmes! ¡Es asombroso! ¿De modo ya,
que lo tiene usted calibrado como asesino?
—Mi profesión me obliga a estar al día de los hechos criminales del continente.
¿Quién que haya leído el relato de lo ocurrido en Praga puede tener dudas acerca de
la culpabilidad de tal individuo? Se salvó por una cuestión puramente de tecnicismo
legal y por el fallecimiento sospechoso de un testigo. Tengo la misma seguridad que
si lo hubiese presenciado con mis propios ojos de que él mató a su esposa cuando
ocurrió aquel llamado accidente en el Paso de Splugen. También yo estaba enterado
de que el barón se había trasladado a Inglaterra, y barruntaba que más pronto o más
tarde me proporcionaría tarea. Veamos: ¿qué es lo que ha hecho este barón Gruner?
Me imagino que no se tratará de una exhumación de la vieja tragedia.
—No, es más grave que eso. Es importante que se castigue el crimen ya
cometido, pero lo es más el evitarlo. Míster Holmes, es cosa terrible ver cómo se
 1398
prepara delante de los ojos de uno mismo un acontecimiento espantoso, una situación
atroz; darse cuenta clara de cuál será el final y verse del todo impotente para evitarlo.
¿Puede un ser humano verse en situación más angustiosa?
—Quizá no.
—Siendo así, creo que sentirá usted simpatía por el cliente en cuyo interés estoy
actuando.
—No supuse que actuaba usted como simple intermediario. ¿Quién es el
interesado?
—Míster Holmes, he de rogarle que no insista en esa pregunta. Es de la mayor
importancia que yo pueda darle la seguridad de que su ilustre apellido no ha sido
traído a colación en el asunto. Prefiere permanecer desconocido, aunque actúe por
móviles caballerosos y nobles en el más alto grado. No hará falta que diga que sus
honorarios están garantizados y que podrá actuar con absoluta libertad. ¿Verdad que
carece de importancia el nombre de su cliente?
—Lo siento —contestó Holmes—. Estoy acostumbrado a que un extremo de mis
casos esté envuelto en misterio, pero el que lo estén los dos extremos resulta
demasiado expuesto a confusiones. Lamento, sir James, tener que rehusar a ocuparme
del caso.
Nuestro visitante dio muestras de profundo desconcierto. La emoción y la
desilusión ensombrecieron su cara ancha y expresiva, y dijo:
—Míster Holmes, es difícil que pueda usted darse cuenta del alcance de esa
negativa suya. Me coloca usted en un dilema grave, porque tengo la seguridad
completa de que si me fuera posible revelárselo todo, se sentiría usted orgulloso de
encargarse del caso; pero me lo impide la promesa que tengo hecha. ¿Podría yo, por
lo menos, exponerle todo lo que me está permitido?
—No hay inconveniente, a condición de que quede bien sentado que yo no me
comprometo a nada.
—Entendido. En primer lugar, creo, sin duda, que habrá oído usted nombrar al
general De Merville.
—De Merville... ¿el que se hizo famoso en Khyber? Sí, he oído hablar de él.
—Tiene una hija, Violeta de Merville, joven, rica, hermosa, culta, un prodigio de
mujer en todo sentido. Pues bien; es a esta hija, a esta muchacha encantadora e
inocente, a la que estamos tratando de salvar de las garras de un demonio.
—Eso quiere decir que el barón Gruner ejerce poder sobre ella, ¿verdad?
—El más fuerte de todos los poderes, tratándose de una mujer: el poder del amor.
Ese individuo es, como quizás haya oído usted decir, un hombre de extraordinaria
hermosura, de trato fascinador, voz acariciadora y aparece envuelto en esa atmósfera
de novela y de misterio que tanto atrae a la mujer. Se cuenta que no hay ninguna que
se le resista y que se ha aprovechado ampliamente de ese hecho.
 1399
—Pero ¿cómo pudo un hombre de su calaña establecer trato con una dama de la
categoría de miss Violeta de Merville?
—Fue durante una excursión en yate por el Mediterráneo. Los que en la misma
participaban, aunque gente selecta, habían de pagarse el pasaje. Es seguro que los
iniciadores no supieron la verdadera personalidad del barón hasta que fue ya
demasiado tarde. El muy canalla se dedicó a cortejar a la joven, y consiguió ganarse
su corazón de una manera completa y absoluta. Decir que ella le ama no es decir
bastante. Está chiflada por él, está obsesionada con él. No hay nada para ella en el
mundo fuera de ese hombre. No consiente en escuchar nada que vaya contra él. Se ha
hecho todo lo que es posible hacer para curarla de su locura, y ha sido en vano. Para
resumirlo todo: tiene el propósito de casarse con el barón el mes que viene. Y como
es ya mayor de edad y tiene una voluntad de hierro, resulta difícil idear una manera
de impedírselo.
—¿Está enterada del episodio austriaco?
—Ese astuto demonio le ha contado todos los feos escándalos públicos de su vida
pasada, pero lo ha hecho en todos los casos presentándose a sí mismo como un mártir
inocente. Ella acepta la versión de Gruner y no quiere escuchar ninguna otra.
—¡Vaya! Bien pero creo que ha pronunciado usted sin darse cuenta el nombre de
su cliente, que es, sin duda el general De Merville.
Nuestro visitante se movió nervioso en su silla.
—Míster Holmes, yo podría equivocarle diciéndole que sí, pero faltaría a la
verdad. De Merville es hombre ya sin energías. Este incidente ha desmoralizado por
completo al veterano soldado. Perdió el temple que no le abandonó jamás en los
campos de batalla, y se ha convertido en un hombre débil y vacilante, incapaz de
hacer frente a un canalla lleno de brillantez y de ímpetu como es el austriaco. Mi
cliente, sin embargo, es un viejo amigo que ha tratado íntimamente al general por
espacio de muchos años y se interesa paternalmente por esta mocita desde que se
vistió de corto. No es capaz de presenciar cómo se consuma esta tragedia sin realizar
algún intento para evitarla. Scotland Yard no tiene base alguna para intervenir en este
asunto. Fue sugerencia de esa persona la idea de que intervenga usted, aunque como
ya he dicho con la estipulación expresa de que no apareciese envuelto personalmente
en el caso. Yo no dudo, míster Holmes, de que poniendo en juego sus grandes dotes,
le sería fácil seguir la pista que le llevaría hasta mi cliente con sólo seguirme a mí,
pero he de pedirle como cuestión de honor que se abstenga de hacerlo y que no
rompa su incógnito.
Holmes dejó ver una sonrisa muy especial, y contestó:
—Creo que puedo prometérselo con toda seguridad. Le agregaré que el problema
que me trae me interesa, y que estoy dispuesto a examinarlo. ¿Cómo podré
mantenerme en contacto con usted?
 1400
—El Club Carlton sabrá dar conmigo. Pero en caso de necesidad inmediata, hay
un teléfono para llamadas reservadas: el equis equis treinta y uno.
Holmes tomó nota del mismo, y permaneció, sonriendo, con el libro de notas
abierto encima de las rodillas.
—La dirección actual del barón, por favor.
—Vernon Lodge, cerca de Kingston. Es un edificio espacioso. Ha salido con
suerte de algunas especulaciones dudosas, y es hombre rico, lo cual le hace un
adversario tanto más peligroso.
—¿Está actualmente en su casa?
—Sí.
—Con independencia de lo que ya me ha explicado, ¿puede proporcionarme
algún otro dato acerca de ese hombre?
—Es una persona de gustos costosos, criador de caballos; jugó una breve
temporada al polo en Hurlingham, pero se habló del asunto de Praga y tuvo que
retirarse. Colecciona libros y cuadros. Hay en su temperamento un importante
aspecto de artista. Tengo entendido que está considerado como una autoridad en
porcelana china, y ha publicado un libro sobre el tema.
—Una personalidad compleja —dijo Holmes—. Todos los grandes criminales la
tienen. Mi antiguo amigo Charlie Peace era un virtuoso del violín. Wainwright no era
cualquier cosa como artista. Podría citar muchos más. Bien, sir James, informe a su
cliente de que desde este momento concentro mi atención en el barón Gruner. No
puedo decir más; dispongo de algunas fuentes de información propias mías, y creo
que no han de faltarme algunos medios para iniciar el trabajo.
Una vez que se retiró nuestro visitante, permaneció Holmes sentado y sumido en
profundas meditaciones durante tan largo rato que me pareció se había olvidado de
mi presencia. Sin embargo, volvió de pronto con gran viveza a la realidad y me
preguntó:
—Y qué, Watson, ¿no se le ocurre algo?
—Yo creo que lo mejor que puede usted hacer es entrevistarse con la misma
joven.
—Querido Watson, ¿cómo voy yo, un desconocido, a salir airoso, si su pobre y
anciano padre no ha conseguido influir en ella? Sin embargo, si todo lo demás nos
falla, hay algo aprovechable en esa sugerencia. Pero creo que es preciso que
empecemos desde un ángulo distinto. Me está pareciendo que Shinwell Johnson
podría servirnos de algo.
Aún no se me ha presentado ocasión en estas Memorias de mencionar a Shinwell
Johnson, porque sólo raras veces he entresacado mis casos de las últimas etapas de la
carrera de mi amigo. Llegó a ser un colaborador valioso durante los primeros años de
este siglo. Lamento decir que Johnson empezó por ganarse fama como maleante muy
 1401
peligroso y cumplió dos condenas en Parkhurst. Más tarde se arrepintió y se alió con
Holmes, actuando de agente suyo en el voluminoso mundo de los bajos fondos de
Londres, y sus valiosas informaciones resultaron con frecuencia de vital importancia.
Si Johnson hubiese sido un cimbel de la policía, pronto habría sido puesto al
descubierto; pero como intervenía en casos que no llegaban nunca directamente a los
tribunales de justicia, sus compañeros no advirtieron jamás sus actividades. Con el
brillo de sus dos condenas tenía acceso libre a todos los clubes nocturnos, tugurios y
antros de juego, y su rapidez de observación y despierto cerebro lo convirtieron en un
agente ideal para adquirir informes. En esta ocasión propúsose Sherlock Holmes
recurrir a sus servicios. No me fue posible seguir de cerca los pasos que dio a
continuación mi amigo, porque tenía ciertos asuntos profesionales apremiantes
propios míos; pero, de acuerdo con la cita que teníamos, me reuní con él aquella
noche en Simpson's, donde, sentados frente a una mesita en la ventana delantera y
contemplando desde aquella altura la impetuosa corriente de vida que circulaba en el
Strand, me refirió Holmes algo de lo que había ocurrido.
—Johnson anda de merodeo —me dijo—. Quizá reúna algunos elementos en los
recovecos más oscuros de los bajos fondos. Es allí, entre las negras raíces del crimen,
donde tenemos que ponemos a la caza de los secretos de este hombre.
—Pero si esa dama no acepta siquiera los hechos conocidos de todos, ¿cómo es
posible que la retraiga de sus propósitos ningún descubrimiento nuevo que usted
pueda hacer?
—Quién sabe, Watson. El corazón y la inteligencia de las mujeres son para
nosotros, los hombres, enigmas insolubles. Es posible que la mujer perdone o se
explique un asesinato, y sin embargo, la irrite algún pecadillo menos importante. El
barón Gruner me hizo notar...
—¡Qué le hizo notar a usted!
—Bueno, ahora caigo en que yo no le hablé de mis planes a usted. Mire, Watson:
a mí me gusta llegar al cuerpo a cuerpo con el hombre a quien persigo. Me agrada
mirarle cara a cara y ver por mí mismo la materia de que está fabricado. Una vez que
di mis instrucciones a Johnson, me hice llevar en coche a Kingston, y encontré al
barón de un humor afabilísimo.
—¿Cayó en la cuenta de quién era usted?
—Ninguna dificultad le costó, por la sencilla razón de que yo le pasé mi tarjeta.
Es un adversario excelente, frío como el hielo, de voz sedosa y acariciadora como la
de uno de esos médicos de moda, siendo al mismo tiempo tan venenoso como una
serpiente cobra. Tiene casta, es un verdadero aristócrata del crimen, de esos que
producen superficialmente sugerencias de té de la tarde, de un té con toda la crueldad
de la tumba detrás. Sí, estoy satisfecho de haber tenido que dedicar mi atención al
barón Adelbert Gruner.
 1402
—¿Y dice usted que en dicha ocasión estuvo afable?
—Lo mismo que gato ronroneante cuando cree estar viendo a un posible ratón. La
afabilidad de ciertas personas es más mortal que la violencia de otras almas de mayor
rudeza. Me acogió de manera característica, diciéndome: «Pensé, míster Holmes, que
recibiría su visita más pronto más tarde. Sin duda que estará usted al servicio del
general De Merville para que procure impedir mi matrimonio con su hija Violeta. Es
eso, ¿verdad que sí?» Le contesté que así era en efecto, y él me dijo: «Querido señor,
lo único que va a conseguir es echar a perder su bien ganada fama, Se trata de un caso
en el que no hay posibilidad de que usted tenga éxito. Será el suyo un trabajo estéril,
para no hablar de los posibles peligros que puedan acecharle. Permítame que le
aconseje con vivo interés que se haga a un lado inmediatamente.»
«Es curioso —le contesté— acaba usted de darme el mismísimo consejo que yo
me proponía darle a usted. Yo respeto su inteligencia, barón, y ese respeto mío no ha
disminuido con esta breve conversación nuestra. Permítame que le hable de hombre a
hombre. Nadie pretende remover su pasado y colocarle en situación innecesariamente
incómoda. Aquello pasó, y usted se encuentra ahora en aguas tranquilas; pero si usted
se empeña en este matrimonio, levantará en contra suya a un enjambre de enemigos
poderosos que no le dejarán en paz hasta que la estancia en Inglaterra le resulte
demasiado incómoda. ¿Lo vale verdaderamente el juego? Créame, ganaría usted
dejando tranquila a esa dama. Será poco agradable para usted que lleguen a
conocimiento de ella los hechos de su pasado.» El barón luce debajo de su nariz unos
tubitos de pelo abrillantado de cosmético, que producen la impresión de las antenas
cortas de un insecto. Mientras me escuchaba, esos tubos de pelo se estremecían
divertidos y acabó rompiendo a reír suavemente: «Míster Holmes, disculpe este buen
humor —me dijo—. Es realmente divertido ver que intenta hacer baza sin tener
triunfo alguno en la mano. Creo que nadie le aventajaría, pero resulta, a pesar de
todo, bastante patético. Míster Holmes, no tiene usted en la mano ni un solo triunfo;
sólo cartas de lo más menudas.» «Eso es lo que usted cree.» «Eso es lo que me
consta. Voy a ponérselo de manera que lo entienda, porque las cartas que yo tengo en
la mano son tan fuertes, que puedo permitirme el lujo de enseñarlas. He tenido la
buena fortuna de ganarme por completo el cariño de esa dama. Me lo ha entregado a
pesar de que yo le relaté sin ambages todos los desdichados incidentes de mi vida
pasada. También le aseguré que existían ciertas personas malas y enredadoras...
espero que usted se dará por aludido, que se acercarían a ella a contarle todas esas
cosas, y le advertí de qué forma debía tratarlas. ¿Ha oído usted hablar, míster Holmes,
de la sugestión poshipnótica? Pues bien, va usted a ver sus fenómenos en la práctica,
porque un hombre que tenga personalidad es capaz de emplear el hipnotismo sin nada
de pases ni otra clase de comedias. De otro modo, pues, que ella le espera a usted: no
me cabe la menor duda de que le otorgará una cita, porque se presta con amabilidad a
 1403
los deseos de su padre; con excepción únicamente de nuestro pequeño asunto.» Pues
bien, Watson: no creí que tuviese nada más que agregar, y me despedí con toda la fría
dignidad que fui capaz de reunir; él me detuvo diciéndome: «A propósito, míster
Holmes, ¿conocía usted a Le Brun, agente de policía francés?» «Sí», le contesté.
«¿Sabe lo que le ocurrió?» «Oí decir que unos apaches le apalearon en el distrito de
Mont-martre y le dejaron inválido para toda su vida.» «Muy cierto, míster Holmes.
Da la curiosa coincidencia de que sólo una semana antes de ese hecho, el tal Le Brun
había estado realizando investigaciones acerca de asuntos míos. No haga usted lo
mismo, míster Holmes; es cosa que no trae buena suerte. Son varios los que ya lo han
comprobado. Lo último que le digo es esto: siga su propio camino y déjeme a mí
seguir el mío, Adiós.» Ahí tiene usted, Watson; ya está usted al día de todo.
—Parece un individuo peligroso.
—Peligrosísimo. A mí no me impresionan los fanfarrones, pero este hombre
pertenece a la categoría de los que se quedan en sus palabras por debajo de sus
propósitos.
—¿Y es forzoso que usted intervenga? ¿Es de verdadera importancia que ese
hombre no se case con la muchacha?
—Yo diría que tiene mucha importancia, pensando en que, sin género alguno de
duda, asesinó a su última mujer. ¡Además, tenemos el cliente! Bueno, bueno, no hay
necesidad de que discutamos este aspecto de la cuestión. Es preferible que me
acompañe usted a casa una vez que termine de tomar el café, porque el ágil Shinwell
estará ya allí con su informe.
Estaba, en efecto. Era un hombre corpulento, tosco, de cara rubicunda y aspecto
escorbútico, con unos ojos negros vivaces que constituían la única señal exterior del
alma por demás astuta que había en el interior. Por lo visto, había buceado en lo que
constituía su reino característico y, allí, estaba, sentado junto a él en el sofá, un
ejemplar que se había traído, consistente en una mujer joven, delgada y ondulante
como una llama, de rostro pálido y cara de expresión intensa, juvenil, pero tan
consumida por el pecado y el dolor, que en ella podían descubrirse los años terribles
que habían dejado en la misma su huella leprosa.
—Esta es miss Kitty Winter —dijo Shinwell Johnson, con un vaivén de la gruesa
mano a modo de presentación—. Lo que ella no sepa...; bueno, ella misma hablará.
Antes de una hora de haber recibido su mensaje le eché el guante, míster Holmes.
—Es fácil dar conmigo —dijo la joven—. Yo siempre estoy en el garito. Como
este gordo de Shinwell. Gordo, somos viejos camaradas tú y yo. Pero por vida mía,
que hay otra persona que si hubiese la menor justicia en el mundo debería encontrarse
en un infierno todavía más profundo que el nuestro. Es el hombre detrás del que usted
anda, míster Holmes.
Holmes se sonrió, y dijo:
 1404
—Miss Winter, me parece que contamos con su simpatía.
—Si yo puedo ayudar a que ese hombre vaya a donde debe ir, cuenten conmigo
hasta el último estertor —dijo nuestra visitante con furiosa energía. Su cara pálida y
resuelta y sus ojos llameantes mostraban un odio tan intenso como rara vez una mujer
y jamás un hombre pueden alcanzar—. Míster Holmes, no hace falta que remueva
usted mi pasado. No es ni de aquí ni de allá. Yo soy lo que Adelbert Gruner hizo de
mí. ¡Si yo pudiese tirarlo por tierra! —sus manos, como garras, se aferraron con
frenesí al aire—. ¡Oh, si yo pudiera arrastrarlo al foso adonde él ha empujado a
tantas!
—¿Está usted enterada del asunto?
—El gordo Shinwell me lo ha contado. Por lo visto anda esta vez detrás de una
pobre tonta y quiere casarse con ella. Usted desea impedirlo. Bien, pero es seguro que
usted conoce lo bastante acerca de ese canalla para impedir a cualquier chica decente
y que esté en sus cabales inscribirse en la misma parroquia que él.
—Pero ella no está en sus cabales, sino locamente enamorada. Se le ha dicho de
él todo lo que hay que decir, y nada le importa.
—¿También lo del asesinato?
—Sí.
—¡Por vida mía, que debe de ser muchacha valiente!
—Dice que todo son calumnias.
—Pero ¿no puede usted meterle por sus ojos de idiota las pruebas?
—Bien, ¿puede usted ayudarnos en esa tarea?
—¿No soy yo misma una prueba? Con sólo que me pongan delante de ella y yo le
cuente de qué manera me trató...
—¿Está usted dispuesta a hacerlo?
—¿Qué si estoy dispuesta? ¡Cómo piensa que no voy a estarlo!
—Quizá valiera la pena intentarlo. Pero ese hombre le ha contado gran parte de
sus culpas y ella le ha perdonado, y tengo entendido que no está dispuesta a abrir
nueva discusión acerca del asunto.
—Apuesto cualquier cosa a que él no le ha contado todo. Aparte de ese asesinato
que tanto dio que hablar, yo entreví uno o dos más. Me habló en más de una ocasión
de alguien, con sus maneras aterciopeladas, y luego me miró fijamente y me dijo: «Al
mes de eso murió.» La cosa no era como para tranquilizarla a una, pero yo no le di
mucha importancia, porque en aquel entonces estaba enamorada de él. A mí me
parecía bien todo lo que él hacía, lo mismo que ahora le parece a esa pobre loca. Una
sola cosa me produjo impresión profunda, y, por vida mía, que de no haber sido por
ésa su lengua venenosa y embustera que sabe encontrar explicación para todo y que
todo lo suaviza, aquella misma noche me habría largado yo de su lado. Me refiero a
un libro que él tiene un libro de pastas de cuero color castaño con un cierre y su
 1405
escudo grabado en oro en la parte de fuera. Creo que aquella noche estaba un poco
borracho, o, de lo contrario, no me lo habría enseñado.
—¿Y qué libro era ése?
—Mire, míster Holmes, este individuo colecciona mujeres y se enorgullece de su
colección, de la misma manera que algunos hombres coleccionan polillas y
mariposas. En ese libro suyo tenía registrado todo: fotografías instantáneas, nombres,
detalles, todos los datos acerca de esas mujeres. Era un libro repugnante; un libro que
ningún hombre, ni aunque procediera del arroyo, habría sido capaz de reunir. Sin
embargo, era el libro de Adelbert Gruner. Almas que he arruinado. Ése es el título
que habría podido inscribir en la portada, si se le hubiese ocurrido. Sin embargo, con
eso no vamos a ninguna parte, porque ese libro no le servirá a usted de nada, y si le
sirviese no podría hacerse con él.
—¿Dónde está ese libro?
—¿Cómo puedo yo decirle donde está ahora? Hace más de un año que me aparté
de ese hombre. Sé donde lo guardaba entonces. Gruner es en muchos aspectos un
gato limpio y cuidadoso, de modo que quizá siga estando en uno de los
compartimientos del escritorio antiguo que tiene en su despacho interior. ¿Conoce
usted la casa del barón?
—He estado en su despacho —dijo Holmes.
—¿Ah, sí? Pues la verdad que se ha movido usted mucho para no haber
empezado la tarea sino esta mañana. El despacho exterior es aquel en que exhibe las
porcelanas de China; un gran armario de cristal entre las ventanas. Detrás de su mesa
esta la puerta por la que se pasa al despacho interior; un cuartito donde guarda
documentos y cosas.
—¿No teme a los ladrones?
—Adelbert no es un cobarde. Ni el peor enemigo suyo podría afirmar eso de él.
Sabe guardarse. Por la noche funciona un timbre de alarma contra los ladrones.
Además, ¿qué hay allí que pueda interesar a un ladrón, corno no se llevase todos sus
cacharros de fantasía?
—Eso no sirve para nada. Ningún perista admite artículos que no pueda ni fundir
ni vender —dijo Shínwell Johnson, con el acento sentencioso de un técnico en la
materia.
—Así es, en efecto —dijo Holmes—. Bueno, miss Winter, si usted quisiese venir
hasta aquí mañana por la tarde a las cinco, meditaré de aquí a entonces en si es
posible combinar una entrevista personal suya con esa otra joven. Le quedo
extraordinariamente agradecido por su cooperación. No necesito decirle que mis
clientes se mostrarán espléndidos en...
—Ni hablar de eso, míster Holmes —exclamó la joven—. Yo no he salido a ganar
dinero. Con tal de que vea a ese hombre en el fango, me consideraré pagada por mi
 1406
trabajo... En el fango y pisoteándole yo su maldita cara. Ese es mi precio. Estaré a su
disposición mañana o cualquier otro día, mientras usted le persigue. Aquí, el gordo, le
dirá siempre dónde puede encontrarme.
No volví a ver a Holmes hasta la noche siguiente, en que volvimos a cenar en
nuestro restaurante del Strand. Cuando yo le pregunté cómo le había ido en su
entrevista, se encogió de hombros. Acto continuo me hizo el relato, que yo voy a
repetir, como luego se verá, porque su exposición dura y seca necesita alguna ligera
manipulación para suavizarla y darle verdadera vida.
—No tuve dificultad alguna en conseguir la cita, porque la muchacha está en sus
glorias dando pruebas de obediencia filial abyecta en todo lo secundario, para de ese
modo hacerse perdonar su flagrante desobediencia en lo referente a su compromiso
matrimonial. El general me telefoneó que todo estaba listo, y la arrebatada miss
Winter acudió puntual, de modo que a las cinco y media nos dejó un coche frente al
número ciento cuatro de la plaza de Berkeley, donde reside el veterano soldado, en
uno de esos castillos londinenses espantosamente grises, junto a los cuales las iglesias
parecen edificios frívolos. Un lacayo nos pasó a una gran sala de cortinajes amarillos,
y en ella nos esperaba la joven grave, pálida, reservada; tan inflexible y tan lejana
como una estatua de nieve en lo alto de una montaña. Yo no acierto verdaderamente
con el medio de retratársela a usted, Watson. Quizá tenga usted ocasión de conocerla
antes de que terminemos con este asunto, y entonces podrá usted servirse de su
propio caudal de palabras. Es hermosa, pero con la hermosura etérea de un
transmundo, propia de una fanática que tiene puestos sus pensamientos en las alturas.
He visto caras así en los cuadros de viejos pintores de la Edad Media. A mí no me
cabe en la cabeza cómo un hombre bestial haya podido poner sus garras repugnantes
en un ser como ése. Quizá se haya fijado ya en que los extremos se atraen, lo
espiritual hacia lo animal, el hombre de las cavernas hacia el ángel. Pero jamás habrá
visto usted contraste peor que éste... Ella sabía a lo que íbamos, como es natural;
porque aquel canalla no había dejado pasar tiempo para acudir a envenenar su alma
contra nosotros. Creo que sí, que la asombró bastante la visita de miss Winter, pero
nos indicó con un vaivén de la mano que nos sentásemos en nuestras sillas
correspondientes, cómo lo haría una reverenda madre abadesa al recibir la visita de
dos mendigos bastante lacerados. Querido Watson, si su cerebro se siente inclinado a
encresparse, tome lecciones de Violeta de Merville. «Bien, señor —me dijo con una
voz que se parecía al viento que sopla desde un témpano de hielo—; lo conozco ya
mucho de nombre. Según creo, ha venido usted a visitarme para denigrar a mi
prometido, el barón Gruner. Le he recibido a usted únicamente por deseo expreso de
mi padre, y le advierto por adelantado que nada de lo que pueda decirme ejercerá la
más ligera impresión sobre mi voluntad.» Le tuve compasión, Watson. En aquel
momento pensé en ella como habría pensado en una hija mía. Rara vez soy elocuente.
 1407
Yo manejo mi cerebro, no mi corazón. Pero la verdad es que empleé con ella las
frases más calurosas que fui capaz de encontrar en mi manera de ser. Le pinté la
situación espantosa de la mujer que se despierta para conocer el verdadero carácter de
un hombre después de que ya es su esposa; de una mujer que tiene que resignarse a
ser acariciada por manos manchadas de sangre y labios de sanguijuela. No me olvidé
de nada; de la vergüenza, del terror, de la angustia, de la irremediabilidad de todo
ello. Mis frases conmovidas no consiguieron teñir con una sola pincelada de color
aquellas mejillas de marfil, ni hacer que en sus ojos ensimismados brillase un solo
destello de emoción. Recordé lo que aquel canalla me había dicho acerca de la
influencia poshipnótica. Se hubiera dicho que la joven vivía por encima de lo terrenal
en un sueño de éxtasis. «Míster Holmes —me dijo—, le he escuchado con paciencia.
El efecto que ha producido en mi voluntad es exactamente el que yo le anuncié. Sé ya
que Adelbert, mi prometido, ha llevado una vida tempestuosa y que en el transcurso
de la misma ha despertado odios enconados y ha sido víctima de los más injustos
ataques. Usted es el último de una serie de personas que ha expuesto ante mí sus
calumnias. Quizá su intención sea buena, aunque me consta que es usted un agente a
sueldo que actuaría de la misma manera en favor que en contra del barón. En todo
caso, quiero que sepa de una vez y para siempre que yo le amo y que él me ama, y
que la opinión del mundo entero no representa para mí cosa superior a los gorjeos de
esos pájaros que hay en la parte de afuera de mi ventana. Si su noble alma ha tenido
en algún momento una caída, quizás esté yo especialmente destinada a levantarla
hasta su elevado y auténtico nivel.» De pronto, volvió sus ojos hacia mi acompañante
y dijo: «No me imagino quién pueda ser esta joven.» Iba yo a responderle cuando la
muchacha estalló lo mismo que un torbellino. Si alguna vez la llama y el hielo se han
visto frente a frente fue cuando se vieron de ese modo aquellas dos mujeres. «Yo le
voy a decir quién soy —gritó miss Winter, saltando de su asiento con la boca
contorsionada de furor— Soy su última amante. Soy una del centenar de mujeres que
él ha tentado, que él ha gozado, que él ha arruinado y arrojado luego a la basura,
como lo hará con usted, aunque el montón de basura al que usted irá a parar será
probablemente el sepulcro, y en eso tendrá usted suerte. Le digo, mujer estúpida, que
casarse con ese hombre equivale para usted a la muerte. Le despedazará el corazón o
le retorcerá el cuello, pero de una manera o de otra, la matará. No hablo por amor a
usted. Me importa un rábano que usted viva o que usted muera. Hablo por odio a él,
para escupirle, para hacerle sufrir lo que él me ha hecho sufrir a mí; pero me da igual,
mi elegante joven, y no me mire de esa manera, porque para cuando termine su
asunto quizás haya caído usted todavía más bajo que yo». «Preferiría no hablar de
estas cosas —dijo con frialdad miss De Merville—. Permítame que le diga que estoy
enterada de tres episodios de la vida de mi novio en los que se vio enzarzado en las
redes de mujeres calculadoras, y que estoy segura de que se encuentra cordialmente
 1408
arrepentido de todo el daño que él haya podido ocasionar» «¡Tres episodios! —gritó
mi acompañante—. ¡Estúpida! ¡Estúpida rematada!» «Míster Holmes, yo le suplico
que pongamos fin a esta entrevista —dijo la voz de hielo—. He obedecido al deseo
de mi padre aceptando entrevistarme con usted, pero no me creo obligada a escuchar
los delirios de esta individua.» Miss Winter se abalanzó, lanzando una blasfemia, y si
yo no la hubiese sujetado por la muñeca, habría agarrado por el moño a aquella mujer
capaz de sacar de quicio a cualquiera. Tiré de miss Winter hacia la puerta, y tuve la
buena suerte de volver a meterla en el coche sin dar lugar a un escándalo público,
porque estaba fuera de sí de rabia. También yo, dentro de mi frialdad, me sentía
irritadísimo, porque la superioridad y la suprema complacencia en sí misma de la
mujer a la que intentábamos salvar tenían un algo de indeciblemente molesto. Ya sabe
usted, pues, otra vez cuál es la situación y es evidente que necesito preparar otra
jugada de salida, porque este gambito ya no sirve. Me mantendré en contacto con
usted, Watson, porque es más que probable que tenga que representar un papel en la
obra, aunque quizás es también posible que la próxima jugada la hagan ellos más bien
que nosotros.
Y la hicieron. Descargaron el golpe, o mejor dicho, lo descargó, porque jamás he
podido creer que la dama pudiera ser copartícipe del mismo. Creo que aún hoy podría
señalar la losa de la acera en que yo estaba cuando mis ojos se posaron en el cartelón
anunciador, con un sentimiento angustioso de horror que traspasó mi alma. Fue entre
el Gran Hotel y la estación de Charing Cross donde un vendedor de periódicos, al que
le faltaba una pierna, tenía expuestos los periódicos de la tarde. Era exactamente dos
días después de nuestra última conversación. Creo que permanecí unos momentos
como atontado por un golpe. Conservo luego el confuso recuerdo de que eché mano
violentamente a un periódico, de que el vendedor me reprendió, porque no le había
pagado, y, por último, de que me detuve en la puerta de entrada de una farmacia,
mientras encontraba la funesta gacetilla. La terrible hoja anunciadora de las noticias
decía en letra negra sobre fondo amarillo:
MORTAL AGRESIÓN CONTRA SHERLOCK HOLMES
«Nos enteramos, con pesar, de que el conocidísimo detective particular
míster Sherlock Holmes ha sido víctima esta mañana de una mortal agresión,
de resultas de la cual ha quedado en estado grave. No se poseen detalles
exactos acerca del suceso, pero debió de ocurrir en la calle Regent a eso de las
doce de la noche, frente al café Royal. La agresión fue llevada a cabo por dos
hombres armados de bastones, y míster Holmes fue golpeado en la cabeza y en
el cuerpo, recibiendo heridas que los médicos califican de muy graves. Fue
 1409
conducido al hospital de Charing Cross, y después insistió en que le
condujesen a sus habitaciones de la calle Baker. Según parece, los
malhechores que le agredieron eran hombres bien vestidos, que luego se
pusieron a salvo de las personas que presenciaron el caso, metiéndose por el
café Royal y saliendo de éste por la parte trasera, a la calle Glasshouse.
Pertenecen, sin duda alguna, a la cofradía de criminales que tantas veces ha
tenido que lamentar la actividad y la destreza desplegadas por el agredido.»
No hará falta decir que casi sin acabar de leer la noticia salté a un hansom y me
lancé camino de la calle Baker. Encontré en el vestíbulo al célebre cirujano sir Leslie
Oakshott, cuyo coche brougham esperaba junto al bordillo de la acera.
—No existe peligro inmediato —fue el informe suyo—. Dos heridas con desgarro
en el cuero cabelludo y varios magullamientos importantes. Ha sido preciso darle
varios puntos de sutura. Le ha sido inyectada morfina y es esencial la tranquilidad,
aunque no esté prohibida radicalmente una entrevista de algunos minutos.
Con tal autorización me metí calladamente en el cuarto, que estaba medio a
oscuras. El paciente estaba completamente despierto, y oí que me llamaba con un
áspero cuchicheo. La cortinilla estaba bajada una cuarta parte de la altura de la
ventana, dejando pasar de soslayo un rayo de sol que iba a proyectarse sobre la
vendada cabeza del herido. La blanca compresa de hilo se había empapado de sangre
y mostraba un manchón purpúreo. Me senté junto a la cama e incliné mi cabeza.
—Perfectamente, Watson. No ponga esa cara de asustado —murmuró con voz
débil—. La cosa no está tan mal como parece.
—¡Gracias sean dadas a Dios!
—Yo entiendo algo de la lucha con bastón, corno usted sabe, y la mayoría de los
bastonazos los recibí con mis brazos en posición de guardia. Con el que no pude es
con el segundo enemigo.
—¿Qué puedo hacer, Holmes? No cabe duda de que fueron enviados por ese
maldito individuo. Iré y lo despellejaré a latigazos si usted me lo ordena.
—¡Bueno y querido Watson! No, sobre eso nada podemos hacer mientras la
policía no les eche el guante a esos hombres. Tenían bien preparada la retirada. De
eso podemos estar bien seguros. Espere un poco. Tengo trazados mis planes. Lo
primero que es preciso hacer es exagerar mis heridas. Vendrán a pedirle noticias.
Exagere de firme, Watson. Será mucha suerte si yo llego hasta el fin de la semana,
rotura de cráneo, delirio, lo que guste. Nunca exagerará demasiado.
—Pero ¿y sir Leslie Oakshott?
—No dirá nada. Se fijará en lo peor de mi estado. Ya me cuidaré yo de ello.
—¿Nada más?
—Sí. Avise a Shinwell Johnson que cuide de apartar de la circulación a la
 1410
muchacha. Esos elegantes la andarán buscando. Saben, como es natural, que ella me
acompañó. Si se atrevieron a meterse conmigo, no es probable que se olviden de ella.
Es cosa urgente. Hágalo esta misma noche.
—Ahora mismo iré. ¿Algo más?
—Coloque encima de la mesa mi pipa y la bolsita del tabaco, ¡muy bien! Venga
por aquí todas las mañanas y haremos nuestro plan de campaña.
Me las entendí con Johnson aquella misma noche para que llevase a miss Winter
a un barrio tranquilo, y que tuviese cuidado de que ella permaneciera agazapada hasta
que pasase el peligro.
El público estuvo durante seis días bajo la impresión de que Holmes se
encontraba a las puertas de la muerte. Los boletines eran muy graves y en los
periódicos aparecían gacetillas siniestras. Mis constantes visitas me daban a mí la
seguridad de que la cosa no era tan seria. Su férrea constitución y su voluntad resuelta
realizaban milagros. Se recobraba rápidamente, y en ocasiones llegaba yo a sospechar
que se rehacía más rápidamente aún de lo que quería hacerme creer a mí. Había en
aquel hombre una curiosa tendencia al secreto que solía producir muchos efectos
dramáticos, pero que dejaba incluso a su más íntimo amigo haciendo cábalas sobre
cuáles serían sus verdaderos planes. Holmes llevaba hasta el límite extremo el axioma
de que el único conjurado que está seguro es el que lleva él solo una conjura. Yo me
encontraba más próximo a él que nadie y, sin embargo, tenía en todo momento la
sensación de la grieta que nos separaba.
Al séptimo día le quitaron los puntos de sutura, a pesar de lo cual, los periódicos
de la noche hablaban de erisipela. Los mismos periódicos de la noche trataban otra
noticia que yo tenía por fuerza que llevar a mi amigo, lo mismo si estaba sano que si
estaba enfermo. En la lista de pasajeros del barco de la «Cunard», el Ruritania, que
zarpaba el viernes de Liverpool, figuraba el barón Adelbert Gruner, que tenía que
cerrar en los Estados Unidos importantes transacciones financieras antes de su boda
inminente con miss Violeta de Merville, única hija de, etcétera, etcétera. Holmes
escuchó la noticia con una expresión fría y reconcentrada en su cara pálida.
Comprendí que le había herido en lo vivo.
—¡El viernes! —exclamó—. ¡Tres días disponibles tan sólo! Yo creo que el muy
canalla quiere zafarse del peligro. ¡Pero no lo conseguirá, Watson! ¡Por todos los
diablos, que no lo conseguirá! Watson, quiero que haga usted algo que ahora voy a
decirle.
—Estoy aquí para servirle, Holmes.
—Invierta usted las próximas veinticuatro horas en un estudio intensivo de las
porcelanas de la China.
No me dio ninguna explicación, ni yo se la pedí, Una larga experiencia me había
enseñado la sabiduría de la obediencia. Pero cuando salía de su habitación fui
 1411
caminando por la calle Baker adelante, dándole vueltas en mi cabeza a la idea de
cómo me las iba yo a arreglar para cumplir aquella orden tan rara. Acabé haciéndome
llevar en coche hasta la Biblioteca de Londres, en la plaza Saint James, consulté el
caso con el segundo bibliotecario, Lomax, amigo mío, y salí de allí rumbo a mis
habitaciones con un libraco bajo el brazo.
Suele decirse que el abogado criminalista que prepara su caso, atiborrándose de
datos como para interrogar el lunes a un testigo hábil, se olvida por completo de
todos aquellos conocimientos forzados antes del sábado. Desde luego que yo no
pretendo pasar hoy por una autoridad en cuestiones de cerámica. Sin embargo, toda
aquella tarde, y toda aquella noche, con un corto intervalo para descansar, y toda la
mañana siguiente me la pasé sorbiendo datos y cargando mi memoria de nombres.
Aprendí en aquel libro los contrastes de los grandes artistas decoradores, el misterio
de las fechas cíclicas, las características del Huná-wu y las bellezas del Yung-lo, los
escritos de Tang-ving y las magnificencias del primitivo período del Sung y del Yuan.
Cuando fui a visitar a Holmes a la mañana siguiente, iba yo cargado con todos
aquellos conocimientos. Se había levantado ya de la cama, aunque nadie lo habría
dicho a juzgar por los partes médicos publicados, y estaba hundido en su sillón
favorito, apoyando su cabeza llena de vendajes en la mano.
—Pero, Holmes; si uno fuera a creer a los periódicos pensaría que está usted
agonizando —le dije.
—Esa es precisamente la impresión que yo deseo producir. Y ahora dígame,
Watson: ¿ha aprendido usted sus lecciones?
—Por lo menos lo he intentado.
—Pues entonces tráigame esa cajita que hay encima de la repisa de la chimenea
—. Abrió la tapa y sacó del interior un objeto pequeño, envuelto con sumo cuidado
en fina tela de seda oriental. Desenvolvió ésta y quedó a la vista un fino platillo del
más bello color azul oscuro. —Es preciso manejarlo con sumo cuidado, Watson. Es
una auténtica porcelana cáscara de huevo de la dinastía Ming. Es la pieza más fina
que ha pasado por la casa Christie. Un juego completo valdría como para pagar el
rescate de un rey; a decir verdad, es dudoso que exista un solo juego completo fuera
del palacio imperial de Pekín. Un verdadero entendido se saldría de sus casillas
viendo este platillo.
—¿Y qué he de hacer con él?
Holmes me entregó una tarjeta en la que estaban escritas estas palabras: Dr. Hill
Barton, 369 Half Moon Street.
—Así es corno usted se llamará por esta noche, Watson. Irá usted a visitar al
barón Gruner. Estoy bastante enterado de sus costumbres y es probable que a las ocho
y media se encuentre desocupado. Se le avisará por adelantado con una carta que
usted va a pasar a visitarle, y usted le dirá que le lleva un ejemplar de un juego
 1412
absolutamente único de porcelana Ming. Puede usted incluso afirmar que es médico,
porque ése es un papel que representa usted sin duplicidad. Usted es coleccionista, el
juego en cuestión vino a parar a sus manos, ha oído hablar del interés que el barón se
toma en este asunto, y no tendría inconveniente en vendérselo si se ponen de acuerdo
en el precio.
—¿En qué precio?
—Bien preguntado, Watson. Es seguro que si usted no conoce el valor de lo que
vende, podría quedarse muy por debajo en el pedir. Ha sido sir James quien me ha
proporcionado este platito que procede, según yo creo, de la colección de su cliente.
Si usted le dice que es difícil encontrar cosa igual en el mundo no exagerará.
—Tal vez convendría que le ofreciese someter la tasación a un perito.
—¡Magnifico, Watson! Hoy tiene usted verdaderos destellos. Sugiérale a Christie
o a Sotheby. Su delicadeza le veda ponerle usted mismo precio.
—¿Y si no me recibe?
—Sí que le recibirá. Tiene la manía coleccionista en su forma más aguda, y
especialmente en porcelanas, asunto en el que está reconocido como una autoridad.
Siéntese, Watson, que voy a dictarle yo mismo la carta. No necesita contestación. Se
limitará a decirle que va usted a visitarle y con que objeto.
El documento resultó admirable, breve, cortés y estimulador de la curiosidad del
especialista. Llevólo un mensajero de distrito a su debido tiempo. Aquella misma
noche, con el precioso platillo en la mano y la tarjeta del doctor Hill Barton en el
bolsillo, me lancé a la aventura.
La magnificencia del edificio y del parque daban a entender, como sir James
había dicho, que el barón Gruner era hombre de considerable fortuna. Una larga y
serpenteante avenida de carruajes, bordeada a uno y otro lado por arbustos raros,
desembocaba en una espaciosa plaza engravillada y decorada con estatuas. La finca
había sido levantada por un rey del oro de Sudáfrica, en la época del auge febril de
las minas, y el edificio, largo y de poca altura, con torrecillas en los ángulos, imponía
por su volumen y por su solidez, aunque fuese una pesadilla arquitectónica. Un
mayordomo, que habría constituido un ornamento en un tribunal de obispos, me hizo
pasar y me puso en manos de un lacayo de librea de felpa, que me llevó a presencia
del barón. Se hallaba en pie delante de una gran vitrina, cuya parte frontal estaba
abierta, entre dos ventanas, y que contenía una parte de su colección de porcelanas
chinas. Al entrar se volvió con un jarroncito de color castaño en la mano.
—Haga el favor de sentarse, doctor —me dijo—. Estaba haciendo un inventario
de mis tesoros y preguntándome si realmente puedo permitirme agregarles otros
ejemplares. Quizá le interese este pequeño Tang, que data del siglo diecisiete. Tengo
la seguridad de que jamás vio usted trabajo más fino y esmalte más rico. ¿Trae usted
encima el platillo Ming del que me hablaba?
 1413
Lo desenvolví con gran cuidado y se lo entregué. Se sentó frente a su escritorio,
acercó la lámpara, porque ya estaba oscureciendo, y se puso a examinarlo. En esta
actitud, la luz amarilla proyectábase sobre sus facciones, y pude estudiarlas a placer.
Era, sin duda, un hombre de extraordinaria belleza. Bien merecida tenía la
celebridad que en Europa había adquirido de hombre bello. No pasaba de estatura
mediana, pero era esbelto y lleno de vitalidad, Era de tez morena, casi oriental y
ojazos negros, lánguidos, que muy bien podían ejercer una fascinación irresistible
sobre las mujeres. Sus cabellos y su bigote eran de un color negro de cuervo, y este
último era corto, puntiagudo y bien cosmetizado. Tenía facciones proporcionadas y
agradables, a excepción de su boca, de labios rectos y delgados. Si alguna vez he
visto yo una boca de asesino era, sin duda, aquélla; un tajo en la cara cruel, duro, de
bordes apretados, inexorable y terrible. Obraba como mal aconsejado al impedir que
el bigote la disimulase, tapándola, porque era como la señal de peligro puesta por la
naturaleza como una advertencia a sus víctimas. Su voz era atrayente y sus maneras,
perfectas. Le calculé muy poco más de treinta años, aunque luego se vio por su
documentación que tenía cuarenta y dos.
—¡Precioso, verdaderamente precioso! —dijo por último—. De modo que tiene
usted un juego de seis servicios. Lo que me desconcierta es que no haya oído yo
hablar hasta ahora de la existencia de tan magníficos ejemplares. Solo un juego
conozco en Inglaterra que pueda comparase con éste, pero no existe probabilidad
alguna de que salga al mercado. ¿Sería indiscreción, doctor Hill Barton, preguntarle
cómo llegó a poder suyo esta rara y valiosa pieza!
—¿Tiene eso alguna importancia? —le dije adoptando el aire de mayor
despreocupación de que me fue posible revestirme—. Usted ha comprobado que se
trata de una pieza auténtica y, por lo que respecta al precio, me conformo con que sea
tasada por un experto.
—Resulta sumamente misterioso —dijo, y en sus ojos negros relampagueó una
súbita sospecha—. En una transacción de objetos de tanto valor, es natural que uno
desee informarse bien de todos los detalles. No hay duda de que se trata de un
ejemplar legítimo. Sobre eso tengo completa seguridad. Pero no tengo más remedio
que encararme con todas las posibilidades: ¿y si luego resulta que no tenía usted
derecho a vender el juego?
—Estoy dispuesto a darle una garantía contra toda reclamación de esa clase.
—Lo cual nos trae a plantear la cuestión del valor que tiene esa garantía suya.
—Sobre ese extremo le contestarían mis banqueros.
—Así es, pero con todo y con eso, esta transacción se me antoja fuera de lo
normal.
—Puede usted tomarlo o dejarlo —le dije yo con indiferencia— Es usted el
primero a quien se lo he ofrecido, porque sabía que es usted un entendido en la
 1414
materia; pero no tendré dificultad alguna en venderlo a otras personas.
—¿Quién le informó de que yo era un entendido?
—Supe que había usted escrito un libro acerca de esta materia.
—¿Ha leído ese libro?
—No.
—¡Por vida mía, que esto me resulta cada vez más difícil de entender? Es usted
un entendido y un coleccionista que tiene en su colección un ejemplar valiosísimo, y,
sin embargo, no se molesta en consultar el único libro que podía haberle explicado el
verdadero alcance y el valor de lo que tenía entre manos. ¿Qué explicación me da
usted de eso?
—Yo soy hombre muy atareado. Soy médico establecido.
—Eso no es responder. Cuando un hombre tiene una afición la sigue hasta el
final, sean las que fueren sus demás actividades. En su carta me decía usted que es
entendido en la materia.
—Y lo soy.
—¿Me permite que le haga algunas preguntas? Doctor, no tengo más remedio que
decirle que este incidente me está resultando cada vez más sospechoso: digo, doctor,
por si, en efecto, lo es usted. Dígame: ¿qué sabe usted del emperador Shormi y de qué
manera lo relaciona usted con el Shoso-in, cerca de Nara? ¡Qué!, ¿le desconcierta?
Cuénteme algo de la dinastía norteña de Wei y del lugar que ocupa en la historia de
las cerámicas.
Salté con rapidez de mi asiento, simulando irritación, y dije:
—Esto es intolerable, señor. Vine con el propósito de hacerle a usted un favor, y
no para que me examinase lo mismo que si yo fuera un niño de escuela. Quizá mis
conocimientos sobre la materia sólo cedan a los de usted, pero no estoy dispuesto,
desde luego, a contestar a preguntas que se me hacen de modo tan ofensivo.
Clavó su vista en mí. Había desaparecido de sus ojos la languidez. Centellearon
súbitamente. Entre sus labios crueles había un brillo de dientes.
—¿Qué juego se trae? Usted ha entrado aquí como espía. Usted es un emisario de
Holmes. Es una añagaza que me están jugando. Tengo entendido que el individuo en
cuestión se está muriendo, y por eso, sin duda, destaca a instrumentos suyos a fin de
que me vigilen. Vive Dios, que ha entrado usted hasta aquí sin permiso, pero le va a
resultar más difícil salir que entrar.
Saltó en pie y yo retrocedí, preparándome para hacer frente a su agresión, porque
el individuo estaba fuera de sí de furor. Quizá sospechó de mí desde el primer
instante; desde luego, el interrogatorio le había hecho comprender la verdad; era
evidente que yo no podía tener esperanzas de engañarle. Hundió la mano en un cajón
lateral y revolvió furiosamente en el interior. Pero, de pronto, algo debió de llegar
hasta su oído, porque se quedo inmóvil, escuchando atentamente.
 1415
—¡Ah! —exclamó—. ¡Ah! —y se precipitó dentro del cuarto, cuya puerta
quedaba a sus espaldas.
Llegué en dos zancadas hasta la puerta abierta. Jamás perderá claridad en mi
imaginación el cuadro que allí presencié. La ventana por la que se salía al jardín
estaba abierta de par en par. Junto a ella, produciendo la impresión de un fantasma
terrible, con la cabeza envuelta en vendajes manchados de sangre, la cara enjuta y
blanca, estaba Sherlock Holmes. Un instante después había desaparecido por aquella
abertura, y llegó a mis oídos el chasquido de los arbustos de laurel al caer sobre ellos
su cuerpo. El dueño de la casa dejó escapar un alarido de rabia y corrió hacia la
ventana abierta para perseguirle.
¡Y en ese instante...! Porque fue en un instante, sí, pero yo lo vi con toda claridad.
Un brazo, un brazo de mujer salió con ímpetu de entre las hojas. Casi en el acto dejó
escapar el barón un grito espantoso; un chillido que resonará siempre en mi memoria.
Se llevó con estrépito sus dos manos a la cara y se puso a correr por la habitación,
golpeándose con la cabeza en las paredes. Luego cayó sobre la alfombra, rodando
sobre sí mismo y retorciéndose mientras sus alaridos, en ininterrumpida sucesión,
llenaban toda la casa.
—¡Agua, por amor de Dios, agua! —gritaba.
Eché mano a un botellón que había en una mesa lateral y corrí en socorro suyo.
En ese mismo instante acudieron corriendo desde el vestíbulo el mayordomo y varios
lacayos. Recuerdo que uno de ellos se desmayó al arrodillarse junto al herido y volver
hacia la luz de la lámpara aquel rostro que causaba horror. El vitriolo iba
carcomiéndolo por todas partes, goteando desde las orejas y la barbilla. Uno de los
ojos estaba ya blanco y como convertido en cristal. El otro estaba rojo e inflamado.
Las facciones que momentos antes me habían producido admiración, eran corno un
bellísimo cuadro sobre cuya superficie había pasado el artista una esponja húmeda de
inmundicias. Se habían desdibujado, deshumanizado, perdido el color, vuelto
espantosas.
Yo expliqué en pocas palabras lo que había ocurrido, sólo en lo referente al
ataque con vitriolo. Unos saltaron por la ventana y otros salieron corriendo por la
pradera, pero había oscurecido ya y empezaba a llover. Entre alarido y alarido, la
víctima se enfurecía con la vengadora exclamando:
—Fue Kitty Winter, esa gata infernal de Kitty Winter. ¡Endemoniada mujer! ¡Lo
pagará, lo pagará! ¡Dios del cielo, este dolor es superior a mis fuerzas!
Le lavé la cara con aceite, apliqué algodón en rama a las superficies en carne viva
y le inyecté morfina por vía hipodérmica. La terrible expresión había hecho
desaparecer de su mente todo recelo acerca de mí; se aferraba a mis manos como si
aun en esa situación tuviera yo poder a aquellos ojos de pez muerto que se volvían
queriendo mirarme. Aquella destrucción me habría arrancado lágrimas, si yo no
 1416
hubiera tenido bien presente la vida vergonzosa que había traído como consecuencia
un cambio tan horrendo. Me repugnaba aquel apretar de sus manos abrasadoras, y
sentí alivio cuando el médico de cabecera, seguido inmediatamente por un
especialista, se presentaron para relevarme. También llegó un inspector de policía, al
que yo entregue mi verdadera tarjeta. Habría sido tan inútil como absurdo el obrar de
otro modo, porque en Scotland Yard me conocían de vista casi tanto como a Holmes.
Luego abandoné aquella casa de tristeza y de horror. Antes de una hora me
encontraba en la calle Baker.
Holmes estaba sentado en su silla de siempre; parecía muy pálido y agotado. Con
independencia de sus heridas, hasta sus nervios de hierro habían sido sacudidos por
los acontecimientos de aquella velada. Escuchó con espanto el relato que le hice de la
transformación sufrida por el barón.
—¡Así paga el demonio, Watson, así paga el demonio! —me dijo—. Más pronto
o más tarde, ocurre siempre eso mismo. Bien sabe Dios, que los pecados eran muchos
—agregó, agarrando de la mesa un volumen color castaño—. Este es el libro del que
nos habló aquella mujer. Si esto no logra deshacer la boda, nada habrá capaz de
lograrlo. Pero la deshará, Watson. No tiene más remedio. Ninguna mujer que se
respete será capaz de mostrarse insensible.
—¿Es el diario de sus amores?
—O el diario de sus lascivias. Llámelo como mejor le parezca. En cuanto esa
mujer nos habló de este libro, me di cuenta de que teníamos un arma terrible si
conseguía hacerme con el mismo. En aquel entonces nada dije en que se pudiera
transparentar mi pensamiento, porque la mujer hubiera podido irse de la lengua. Pero
medité mucho en tal libro. Después, la agresión de que fui víctima me proporcionó la
oportunidad de hacer creer al barón que no necesitaba ya adoptar precauciones en
contra mía. Todo ello venía bien. Yo habría quizás esperado un poco más, pero su
anunciado viaje a Norteamérica me forzó a actuar de inmediato. Ese hombre no
habría dejado aquí un documento tan comprometedor. Teníamos que acometer
enseguida la empresa. Escalar de noche la casa es imposible, porque ese hombre
tomaba precauciones. Pero había la posibilidad de hacerlo durante la velada, a
condición de que yo consiguiese llamar su atención hacia otro lado. Ahí es donde
entraron en escena usted y su platillo azul. Pero tenía que saber con seguridad el sitio
en que se encontraba el libro; sólo dispondría de escasos minutos para poder actuar,
porque mi tiempo estaba limitado por sus conocimientos de la cerámica china. En
vista de eso, me hice acompañar en el último instante por la muchacha. ¿Cómo iba yo
a suponer lo que llevaba en el paquetito tan cuidadosamente escondido debajo de la
capa? Yo estaba en la creencia de que había venido a trabajar exclusivamente por
cuenta mía, pero, por lo visto, ella también traía su negocio.
—Ese hombre adivinó que yo era un enviado de usted.
 1417
—Me lo temía, Lo cierto es que usted le entretuvo el tiempo suficiente para que
yo me apoderase del libro, pero no lo suficiente para que yo huyese sin que nadie se
diese cuenta... ¡Hola, sir James, me alegro mucho de que haya venido usted!
Nuestro cortés amigo se había presentado, respondiendo a una llamada previa,
Escuchó con la más profunda atención el relato de lo ocurrido que le hizo Holmes.
—¡Es maravilloso lo hecho por usted, maravilloso! —exclamó al final—. Pero si
esas heridas son tan graves como asegura el doctor Watson, se habrá conseguido
nuestro propósito de romper esa boda sin necesidad de recurrir al empleo de este
horrible libro.
Holmes movió negativamente la cabeza.
—Las mujeres del tipo de miss De Merville no actúan de ese modo. Le amaría
todavía más si le consideraba como un mártir desfigurado. No, no. Lo que tenemos
que destruir es su apariencia moral, no su apariencia física. Ese libro la hará bajar de
las nubes a la tierra. Es lo único que puede conseguirlo. Está escrito de su puño y
letra. Ella no puede hacerlo a un lado.
Sir James se llevó el libro y el precioso platillo. Como yo estaba ya en retraso,
bajé con él a la calle. Esperaba a sir James un carruaje brougbam; subió al mismo, dio
una orden rápida al escarapelado cochero, y el vehículo se alejó rápidamente. Sir
James echó su gabán encima de la ventanilla de manera que la mitad que quedaba
fuera cubría el escudo que ostentaba el panel, pero a pesar de ello, tuve yo tiempo de
verlo, a la luz del abanico transparente de nuestra puerta. La sorpresa me dejó un
instante sin aliento. Me di media vuelta y subí hasta el cuarto de Holmes.
—He descubierto quién es nuestro cliente —exclamé, entrando de sopetón con mi
gran noticia—. Sepa usted, Holmes, que es...
—Es un amigo leal y un hombre caballeresco —dijo Holmes alargando la mano
para cortarme la palabra—. Baste con eso, ahora y siempre, entre nosotros.
Ignoro de qué manera se empleó el libro acusador. Quizá fue sir James el
encargado de esa tarea, aunque es más probable que, por lo delicado de la misma, le
fuese encomendada al padre de la joven. Fuese como fuere, el efecto que produjo fue
el que se buscaba. Tres días después apareció en The Morning Post una gacetilla
anunciando que no tendría lugar la boda entre el barón Adelbert Gruner y miss
Violeta de Merville. En el mismo número del periódico venía reseñada la primera
vista ante el tribunal de policía, en la acusación contra miss Kitty Winter por el grave
delito de lanzamiento de vitriolo. Fueron aportadas en esa causa tales atenuantes que,
según se recordará, fue sentenciada a la mínima pena que podía serlo por delito
semejante. Sherlock Holmes se vio en peligro de ser acusado de robo con escalo, pero
cuando la finalidad es noble y el cliente es lo bastante insigne, hasta la rígida justicia
inglesa se humaniza y se hace elástica. Mi amigo no ha tenido que comparecer hasta
ahora en el banquillo.
 1418
7. La aventura de Los Tres Gabletes
No creo que ninguna de mis aventuras con Sherlock Holmes haya tenido un
comienzo tan brusco y tan dramático como ésta que asocio con los tres gabletes y
tejados triangulares. Llevaba varios días sin ver a Holmes e ignoraba por qué nuevo
rumbo se encaminaban ahora sus actividades. Pero aquella mañana estaba de un
humor hablador. Apenas me había instalado en el sillón, bajo y muy usado, a un lado
de la chimenea, y mientras él se encogía con la pipa en la boca, en el sillón de
enfrente, llegó nuestro visitante. Si hubiese dicho que había llegado un toro furioso,
habría dado una impresión más clara de lo que ocurrió.
La puerta se abrió de par en par, se abalanzó dentro de la habitación un negro
corpulento. Habría resultado un tipo cómico de no haber sido aterrador, porque vestía
un traje chillón a cuadros grises, y llevaba una corbata flotante color salmón.
Proyectaba su ancha cara y su nariz achatada hacia delante, y sus ojos tristones, que
mostraban un rescoldo de malicia, nos miraban tan pronto al uno como al otro.
—¿Quién de ustedes es el señor Holmes? —preguntó en su característico inglés
mal hablado.
Holmes alzó su pipa con una lánguida sonrisa.
—¿De modo que es usted? —dijo nuestro visitante, contorneando con andares
desagradables y furtivos la esquina de la mesa—. Oiga señor Holmes, no meta usted
cuchara en plato ajeno. Deje que cada cual se ocupe de sus asuntos. ¿Me ha
comprendido, señor Holmes?
—Siga hablando —le contestó Holmes—. Da gusto oírlo.
—Da gusto oírme, ¿verdad que sí? —gruñó aquel bárbaro—. No le dará tanto si
me obliga a decirle lo que pienso. A más de uno de su clase se la tenía jurada, y no
estaban muy conformes cuando acabe de liquidar cuentas con ellos. ¡Fíjese en esto,
señor Holmes!
Movió con un vaivén, debajo de la nariz de mi amigo, un puño descomunal y
lleno de protuberancias nudosas. Holmes lo examinó con expresión del más vivo
interés, y le preguntó:
—¿Nació con el puño así? ¿O es cosa que se desarrolla gradualmente?
Fue debido quizá a la frialdad de hielo de mi amigo, o se debió acaso al ligero
ruido metálico del hurgón, al agarrarlo; el hecho es que los ímpetus de nuestro
visitante se apagaron un poco, y dijo:
—Bueno, ya queda debidamente advertido. Tengo un amigo que tiene intereses en
el camino de Harrow, ya sabe lo que quiero decir, y no está dispuesto a que nadie se
entrometa en sus asuntos. ¿Se ha fijado en lo que le digo? Usted no es la ley, y yo
tampoco lo soy, y si usted va por allí, nos veremos las caras. No se olvide un
momento de lo que le digo.
 1419
—Hace ya algún tiempo que deseaba conocerlo —dijo Holmes—. No lo invito a
que se siente porque no me agrada su olor pero ¿no es usted Steve Dixie, el
machacador?
—Así me llamo, señor Holmes, y lo probaré en usted si me hincha los labios.
—Los tiene ya bastante —le contestó Holmes, con la vista fija en la repugnante
boca de nuestro visitante—. Pero fue la muerte del joven Perkins, delante del bar
Holborn. ¡Cómo! ¿Se marcha usted?
El negro había retrocedido unos pasos, y su cara se había puesto lívida.
—No quiero oír hablar de semejante cosa —dijo—. ¿Qué tengo que ver con ese
Perkins, señor Holmes? Yo estaba entrenándome en el Bull Ring, de Birmingham
cuando ese joven se metió en problemas.
—Bueno, Steve, eso ya se lo contará al juez —le dijo Holmes—. Los he venido
vigilando a usted y a Stockdale.
—¡Qué el Señor me contenga! Señor Holmes...
—¡Basta! Largo de aquí. Ya sabré tenerlo en cuenta cuando me haga falta.
—Buenos días, señor Holmes. Espero que no me guarde rencor por esta visita.
—Se lo guardaré si no me dice quién le envió.
—Bueno, señor, eso no es ningún secreto. Fue ese mismo caballero que acaba
usted de nombrar.
—Y a él, ¿quién lo metió en esto?
—Eso sí que no lo sé, señor Holmes. Él se limitó a decirme “Steve, visita al señor
Holmes, y avísale que su vida corre peligro si viene por Harrow.” Esa es la pura
verdad.
Sin esperar a que se le hiciesen nuevas preguntas, nuestro visitante se ausentó de
la habitación casi tan precipitadamente como había entrado. Holmes sacudió las
cenizas de su pipa, riéndose por lo bajo.
—Me alegro, Watson, de que no se haya visto obligado a romperle su lanuda
cabeza con el hurgón. La verdad es que se trata de un individuo bastante inofensivo,
de un bebé grande, musculoso, estúpido y fanfarrón, al que es fácil acobardar, como
ya lo ha visto. Es uno de los miembros del grupo de Spencer John y ha participado en
algunos asuntos sucios recientes, y que quizás aclare cuando disponga de tiempo. Su
jefe inmediato. Barney, es un individuo más astuto. Se especializan en agresiones,
intimidación y otros delitos por el estilo. Lo que me interesa saber es quién se
esconde detrás de ellos en este caso.
—¿Y por qué razón pretenden intimidarlo?
—Por el caso de Harrow Weald. Y esto me decide a examinar ese asunto, porque
hay oculto algo feo, por eso se toman todo este trabajo.
—¿Y de qué se trata?
—Se lo iba a explicar antes de que tuviésemos este interludio cómico. He aquí la
 1420
carta de la señora Maberley. Si a usted le agrada, le enviaremos enseguida un
telegrama y nos pondremos inmediatamente en camino.
Yo leí lo que sigue:
“Querido señor Holmes: Me están ocurriendo los más extraños incidentes
en relación con esta casa, y agradecería mucho su consejo. Me encontrará en
casa a cualquier hora del día de mañana. La casa se encuentra a un corto
paseo de la estación de Weald. Tengo entendido que mi difunto esposo,
Mortimer Maberley, fue uno de los primeros clientes que usted tuvo.
Suya muy atentamente,
MARY MABERLEY.”
La dirección era: “Los Tres Gabletes, Harrow Weald”.
—Ahí tiene, Watson —me dijo Holmes—. Bien, si dispone de tiempo, nos
pondremos enseguida en camino.
Un viaje corto en ferrocarril, y un viaje todavía más corto en coche, nos
condujeron hasta la casa, que era un edificio de ladrillo y madera que se alzaba dentro
de su propio terreno de un acre de tierra de pastos sin cultivar. Tres pequeñas
proyecciones encima de las ventanas superiores constituían como un débil intento de
justificar el nombre. Detrás de la casa había un bosque de pinos melancólicos y a
medio desarrollar, y todo el aspecto de la casa era pobre y deprimente. Sin embargo,
nos encontramos con un interior bien amueblado, y nos recibió una señora muy
simpática, entrada ya en años, con todas las muestras de cultura y refinamiento.
—Recuerdo a su esposo, señora —dijo Holmes—, aunque han transcurrido
bastantes años desde que recurrió a mis servicios para yo no sé qué asunto de poca
monta.
—Quizá le suene más el nombre de mi hijo Douglas.
Holmes miró a la señora con interés.
—¡Válgame Dios! ¿Es usted la madre de Douglas Maberley? Yo lo trataba,
aunque superficialmente. Pero todo Londres lo conocía. ¡Qué magnífica persona!
¿Dónde se encuentra en la actualidad?
—¡Murió, señor Holmes, murió! Era agregado de embajada en Roma, y murió el
pasado mes a consecuencia de una pulmonía.
—Lo lamento. Parecía imposible ligar la idea de la muerte con un hombre como
 1421
él. Jamás conocí a nadie que tuviera una vitalidad tan despierta. Vivía intensamente,
hasta con su última fibra.
—Demasiado intensamente, señor Holmes. Eso fue su ruina. Usted lo recordará
como era... gallardo y majestuoso. No ha visto la caprichosa, malhumorada y
cavilante criatura en la que se convirtió. Su corazón se partió. En un solo mes me
pareció ver a mi galante muchacho transformarse en un cínico y desgastado hombre.
—¿Una aventura amorosa... una mujer?
—O un demonio. Bien, no fue para hablar de mi pobre muchacho que le pedí que
viniera, señor Holmes.
—El doctor Watson y yo estamos a su servicio.
—Han ocurrido varios sucesos muy extraños. He estado viviendo en esta casa
durante más de un año, y he disfrutado de la ventaja de tener una vida retirada por lo
que he visto poco a mis vecinos. Hace tres días recibí una llamada de un hombre que
decía ser un comprador. Hace tres días recibí una llamada de un hombre que decía ser
un comprador. Dijo que esta casa se adaptaba exactamente a los deseos de uno de sus
clientes, y que si pudiera renunciar a ella por dinero no habría objeción. Me pareció
muy extraño ya que aquí hay varias casas vacías en venta que aparecen ser
igualmente elegibles, pero naturalmente estaba interesado en lo que decía. En
consecuencia mencioné un precio que era quinientas libras más del que me ofrecía.
Inmediatamente cerramos la oferta, pero añadió que su cliente deseaba comprar el
mobiliario cuando pusiera un precio sobre él. Algunos de los muebles son de mi
antiguo hogar, y son, como verá, muy buenos, por lo que le pedí una buena suma. En
esto también estuvo de acuerdo. Siempre quise viajar, y el convenio era tan bueno
que realmente parecía que podría ser mi propia dueña para el resto de mi vida... Ayer
el hombre regresó con todos los acuerdos por escrito. Afortunadamente se los mostré
al señor Sutro, mi abogado, quien vive en Harrow. Me dijo: “Este es un documento
extraño. ¿Está segura que si usted firma no puede legalmente retirar algo de la casa...
ni siquiera sus propias posesiones privadas?” Cuando el hombre regresó por la tarde
llamé su atención sobre este punto, y le dije que sólo quería vender los muebles. Él
me contesto “No, no, todo.” A lo que le repliqué: “¿Pero mis ropas? ¿Mis joyas?”. El
me dijo entonces: “Bien, bien, algunas concesiones pueden hacerse para sus efectos
personales. Pero nada saldrá de la casa sin que sea controlado. Mi cliente es una
persona muy liberal, pero tiene sus manías y su manera propia de hacer las cosas.
Todo o nada, es su consigna.” “Entonces va a ser nada” le contesté. Y ahí quedaron
las cosas; pero aquel asunto me pareció tan fuera de lo común, que pensé...
Al llegar a este punto tuvimos una interrupción muy extraordinaria. Holmes alzó
la mano pidiendo silencio. Acto seguido cruzó la habitación, abrió de pronto la puerta
y arrastró al interior a una mujer alta y delgada a la que había agarrado por el
hombro. Ésta entró forcejeando torpemente igual que una enorme ave de corral a la
 1422
que se saca de su nido cacareando.
—¡Déjeme en paz! ¿Que está usted haciendo conmigo? —chilló.
—¿Cómo es eso, Susan?
—Señora, yo quería preguntarle si los señores que habían venido de visita
almorzarían aquí, y en ese instante, sin mediar palabra, este señor se abalanzó sobre
mí.
—Venía escuchándola desde hace cinco minutos, pero no quise interrumpir su
interesantísimo relato. ¿No está algo asmática, Susan? Su respiración es demasiado
fatigosa para esta clase de trabajo.
Susan se volvió hacia su cautivador con expresión huraña, pero asombrada.
—¿Y quién es usted, en todo caso, y que derecho tiene para apurarme de ese
modo?
—Lo hice simplemente porque deseo hacer una pregunta en su presencia. ¿Habló
con alguien, mistress Maberley, de que me iba a escribir para consultarme?
—No, señor Holmes; a nadie le hablé.
—¿Quien echó su carta al correo?
—Susan.
—Precisamente. Y ahora, Susan: ¿a quién escribió o a quién envió un mensaje
advirtiéndole que su señora iba a consultar conmigo?
—Eso es una gran mentira. No envié ningún mensaje.
—Vea, Susan, que los que padecen de asma no viven mucho tiempo. Ya lo sabe.
Decir mentiras es un pecado. ¿A quién avisó?
—¡Susan! —gritó su ama—. Creo que eres una mala y traicionera mujer. Ahora
recuerdo que la vi hablando con alguien sobre la cerca.
—Esos eran mis propios asuntos —dijo la mujer malhumoradamente.
—¿Suponga que le digo que era a Barney Stockdale a quién le habló? —dijo
Holmes.
—Bien, si lo conoce, ¿Por qué pregunta por él?
—No estaba seguro, pero ahora lo sé. Bien, ahora Susan, le daré diez libras si me
dice quién está detrás de Barney.
—Alguien que puede ofrecer miles de libras por cada diez que tiene en el mundo.
—¿Entonces, es un hombre rico? No; sonrió... una mujer rica. Ahora que hemos
llegado tan lejos, puede darnos el nombre y ganarse un tenner (NdT: billete de diez
libras).
—Lo veré en el infierno primero.
—¡Oh, Susan! ¡Tu lenguaje!
—Me voy de aquí. Ya he tenido suficiente de todos ustedes. Enviaré por mi
maleta mañana —y se retiró por la puerta.
—Adiós, Susan. Un calmante es el mejor remedio... ahora —continuó, tornándose
 1423
su expresión repentinamente de lívida a severa cuando la puerta se hubo cerrado tras
de la excitada y furiosa mujer—. Esta pandilla significa negocios. Mire que cerca
juegan su juego. Su carta tiene el matasellos de las 10 P.M. Y con todo Susan se lo
comunica a Barney. Barney tiene tiempo de ir a su patrón y obtener instrucciones; él
o ella (me inclino por lo último de acuerdo a la ironía de Susan cuando pensó que
había cometido un error) idea un plan. Se llama al negro Steve, y todo es puesto en
alerta a las once en punto de mañana. Así de rápido trabaja esta gente.
—¿Pero qué es lo que quieren?
—Sí, esa es la pregunta. ¿Quién tenía la casa antes que usted?
—Un capitán de mar retirado llamado Ferguson.
—¿Algo memorable acerca de él?
—Nada que haya oído.
—Me preguntó si pudo haber enterrado algo. Por supuesto, cuando la gente
entierra los tesoros hoy en día lo hacen en el banco o en la oficina de correos. Pero
siempre hay algunos lunáticos en este tema. Sería un mundo aburrido sin ellos.
Primero pensé que había enterrado algo de valor. ¿Pero por qué, en ese caso, deberían
querer su mobiliario? ¿No tendrá usted un Rafael o un manuscrito de Shakespeare sin
saberlo?
—No, no lo creo, no tengo nada más raro que un juego de té de Crown Derby.
—Eso no justificaría todo este misterio. ¿Por qué no deberían decir abiertamente
que es lo que quieren? Si codiciaran su juego de té, pueden seguramente ofrecer un
precio por él sin comprar lo que está encerrado, almacenado y puesto en barriles. No,
como yo lo veo, hay algo que usted no sabe y que lo tiene, y que no se lo daría si lo
supiera.
—Eso es como yo lo veo —dije.
—El Dr. Watson está de acuerdo, entonces así está establecido.
—¿ Y bien, Sr. Holmes, qué puede ser?
—Veamos si por el puro análisis mental podemos llegar a alguna conclusión. Ha
estado viviendo en esta casa durante un año.
—Casi dos.
—Aún mejor. Durante este largo período nadie quiso nada de usted. Ahora
repentinamente en tres o cuatro días tiene urgentes demandas. ¿Qué deduce de ello?
—Sólo puede significar —dije— que el objeto, cualquiera que sea, ha llegado a
esta casa recientemente.
—Es correcto una vez más —dijo Holmes—. Ahora, Sra. Maberley ¿Ha recibido
un objeto recientemente?
—No, no he comprado nada nuevo este año.
—¡De veras! Eso es algo notable. Bien, creo que tenemos que permitir que
algunos asuntos sigan su curso hasta que tengamos datos más claros. ¿Es un hombre
 1424
preparado su abogado?
—El señor Sutro es hombre de gran capacidad.
—¿Tiene alguna otra doncella, o la linda Susan, que en este momento ha cerrado
con un portazo la puerta delantera, era la única?
—Tengo una muchacha joven.
—Entonces procure conseguir que el señor Sutro duerma en la casa un par de
noches, porque quizás usted necesite protección.
—¿Contra quién?
—¡Vaya usted a saber! El asunto es, desde luego, oscuro. Si yo no logro descubrir
qué es lo que ellos andan buscando, tendré que abordar el asunto por el otro extremo,
procurando acercarme al director de todo esto. ¿Le dejó alguna dirección el agente de
alquileres?
—Nada más que su tarjeta, en la que consta su profesión: Haines Johnson,
subastador y tasador.
—No creo que lo encontremos en la guía de profesiones. Los hombres que se
dedican a negocios honrados no ocultan la dirección de su lugar de trabajo. Bien,
usted me comunicará cualquier novedad que ocurra. Me he hecho cargo de su caso, y
puede confiar en que lo seguiré hasta el final.
Cuando cruzábamos por el vestíbulo, los ojos de Holmes, a los que nada se les
escapaba, se fijaron en varias maletas y cajones que estaban apilados en un rincón y
en los que se destacaban unas etiquetas.
—“Milán”. “Lucerna”. Este equipaje procede de Italia.
—Son las cosas del pobre Douglas.
—¿Todavía no las ha desempaquetado? ¿Desde cuándo las tiene en casa?
—Llegaron la semana pasada.
—Pero usted nos dijo... ¡Vaya, aquí tenemos el eslabón que nos faltaba! ¿Cómo
sabe que no hay ahí dentro nada de valor?
—Porque no puede haberlo, señor Holmes. El pobre Douglas sólo contaba con su
paga y una pequeña renta anual. ¿Qué es lo que él podría poseer de valor?
Holmes permaneció un rato absorto en sus meditaciones. Por último dijo:
—Señora Maberley, ordene que sin perder un momento suban todas estas cosas a
su dormitorio. Examínelas lo antes posible, y vea qué es lo que contienen. Vendré
mañana para conocer su informe.
Era evidente que Los Tres Gabletes se hallaban sometidos a estrecha vigilancia,
porque cuando circunvalamos la alta cerca, al final del camino, vimos que el
boxeador negro estaba allí, a la sombra. Tropezamos con él de improviso, y su figura
resultaba, en aquel lugar solitario, sombría y amenazadora. Holmes se puso la mano
en el bolsillo.
—Buscando el revólver, ¿verdad, señor Holmes?
 1425
—No, Steve; buscando mi frasco de perfume.
—Es un hombre de buen humor, señor Holmes, ¿verdad?
—No le divertirá mucho, Steve, si yo me pongo a perseguirlo. Se lo advertí esta
mañana.
—Bien, señor Holmes, he pensado en todo lo que usted me dijo, y no quiero que
se hable más del asunto del señor Perkins. Mire, señor Holmes, si yo puedo ayudarlo
en algo, cuente conmigo.
—Entonces dígame quien está en el fondo de todo este asunto.
—¡Que Dios me valga, señor Holmes, le dije la pura verdad! Lo ignoro. Mi
mandamás, Barney, me da diversas órdenes, y yo no sé nada.
—Entonces bien, Steve, no olvide que la señora que vive en esa casa y todo
cuanto hay debajo de ese techo están bajo mi protección. Téngalo presente.
—Perfectamente, señor Holmes. Me acordare de ello.
—La verdad es, Watson, que he logrado asustarlo y hacerlo temer por su propio
pellejo —contestó Holmes, mientras caminábamos—. Creo que sería capaz de
traicionar a su patrón si supiese quién es. Fue una suerte que yo estuviese algo
enterado de las actuaciones del grupo de Spencer John, y que Steve sea un miembro
del mismo. Y ahora, Watson, éste es un caso como para consultarlo con Langdale
Pike, y ahora mismo voy en su busca. Quizá cuando regrese consiga ver más claro en
el asunto.
No volví a ver a Holmes en el transcurso del día, pero puedo suponer
perfectamente de qué manera lo pasó, porque Langdale Pike era su libro viviente de
consulta en todo cuanto se relacionaba con los escándalos de sociedad. Este personaje
extraordinario y lánguido pasaba sus horas de vigilia en el arco de la ventana de un
club de la calle Saint James y era el recepcionista así como también el transmisor de
todos los chismes de la metrópolis. Se dedicaba a escribir artículos con los que
contribuía todas las semanas a la basura que satisface a un público inquisitivo. Si bien
nunca había bajado a las túrbidas profundidades de la vida de Londres, si había algún
extraño remolino o espiral sobre la superficie, era señalado con automática exactitud
por este dial humano. Holmes discretamente había ayudado a Langdale con su
conocimiento, y en una ocasión él fue ayudado a su vez por Langdale.
Cuando me encontré con mi amigo en su habitación, temprano a la mañana
siguiente, supe observando su porte que todo estaba bien, pero nada menos que una
desagradable sorpresa nos estaba esperando. Tomó la forma del siguiente telegrama:
«Por favor venga inmediatamente. Casa de cliente desvalijada en la noche.
Policía en la casa.
 1426
SUTRO»
Holmes silbó.
—El drama ha llegado a una crisis, y más rápido de lo que esperaba. Hay un gran
poder que maneja todo detrás de este asunto, Watson, lo que no me sorprende
después de lo que escuché. Este Sutro, por supuesto, es su abogado. Cometí un error,
me temo, en no preguntarle si quería pasar la noche de guardia. Este amigo ha
probado claramente un extremo roto. Bien, no hay nada que hacer excepto otro viaje
a Harrow Weald.
Encontramos a The Three Gables con un aspecto diferente del ordenado grupo
familiar del día anterior. Un pequeño grupo de curiosos se habían congregado en la
puerta del jardín, mientras un par de alguaciles estaban examinando las ventanas y los
setos de geranios. En el interior nos encontramos con un formal y gris caballero,
quién se presentó como el cooperativo abogado, así como con un rubicundo y
bullicioso inspector de policía, quien saludó a Holmes como un viejo amigo.
—Señor Holmes, me temo que en esta ocasión no tiene nada que hacer aquí. Se
trata de un robo corriente y moliente, muy dentro de la capacidad de la pobre policía
rutinaria. No se necesitan especialistas.
—Desde luego que el caso está en muy buenas manos —le contestó Holmes—.
¿De modo que se trata de un simple robo?
—Así es. Sabemos perfectamente quienes son los asaltantes y adónde los
encontraremos. Se trata del grupo de Barney Stockdale, de la que forma parte el
negro corpulento. Se los ha visto por estos alrededores.
—¡Magnífico! ¿Qué se llevaron?
—Verá, por lo visto muy poca cosa. Dieron cloroformo a la señora Maberley y la
casa fue..., ¡Pero aquí tenemos frente a nosotros a la misma señora en persona!
Nuestra amiga del día anterior había entrado a la habitación, apoyándose en una
joven. Parecía pálida y enferma.
—Señor Holmes, usted me dio un buen consejo —dijo, sonriendo tristemente—.
¡Pero, no lo seguí! No quise molestar al señor Sutro, y me quedé sin protección
alguna.
—Yo no me he enterado hasta esta mañana —explicó el abogado.
—Míster Holmes me aconsejó que hiciese pernoctar en la casa a un amigo.
Desatendí su consejo y lo pagué.
—Parece que se encuentra usted muy mal —dijo Holmes—. Quizá no esté como
para contarme lo que le ocurrió.
—Está todo aquí dentro —dijo el inspector, dando golpecitos en un voluminoso
libro de notas.
—Sin embargo, si la señora no se siente demasiado agotada...
 1427
—La verdad es que queda muy poco por contar. No me cabe duda de que esa
malvada Susan lo había preparado todo para que entrasen en la casa. Seguramente
que la conocían centímetro a centímetro. Tuve durante un instante la sensación del
paño impregnado de cloroformo que me colocaron encima de la boca pero no puedo
hacerme una idea del tiempo que permanecí sin conocimiento. Cuando me desperté,
había un hombre junto a la cama y otro se incorporaba de entre el equipaje de mi hijo
con un legajo de papeles en la mano. El equipaje estaba abierto en parte y el
contenido desparramado por el suelo. Antes de que aquel hombre pudiera huir, yo me
abalancé y me aferre a él.
—Corrió un peligro muy grande —dijo el inspector.
—Me aferré a él, pero me arrojó de una sacudida, y el otro debió golpearme,
porque ya no recuerdo nada más. La doncella, Mary, se despertó con el ruido y pidió
socorro a gritos por la ventana. Eso hizo que acudiese la policía, pero aquellos
bandidos habían huido.
—¿Qué es lo que se llevaron?
—Yo no creo que falte nada de valor. Estoy segura de que no había nada de valor
en las maletas de mi hijo.
—¿No dejó aquel hombre algo que pueda servir de clave?
—Quedó una hoja de papel que es muy posible que le haya quitado cuando me
aferré a él. Estaba en el suelo toda arrugada. Es de letra de mi hijo.
—Lo que quiere decir que nos servirá de muy poca cosa —dijo el inspector—. Si,
en cambio, hubiese sido de letra del ladrón...
—Exactamente —dijo Holmes—. ¡Qué sentido común más tosco! En todo caso,
me gustaría examinar ese papel.
El inspector sacó de su cartera una hoja de papel, doblada, tamaño folio, y dijo
con solemnidad:
—Yo no dejo que se me escape nada, por insignificante que parezca. Es un
consejo que le doy a usted, señor Holmes. Veinticinco años de experiencia me han
hecho aprender la lección. Siempre existe alguna posibilidad de que se encuentren
huellas dactilares, o alguna otra cosa.
Holmes examinó la hoja de papel.
—¿Qué saca en claro de esto, inspector?
—Da la impresión de que se trata de la última hoja de una novela rara, por lo que
yo he podido ver.
—Sí, muy bien podría ser que con ella termine una curiosa historia —dijo
Holmes—. Se habrá fijado en que lleva en lo alto la numeración de la página. Es la
doscientas cuarenta y cinco. ¿Dónde están las doscientas cuarenta y cuatro que
faltan?
—Creo que se las llevaron los ladrones. ¡Que lo aprovechen!
 1428
—Resulta extraño que asalten una casa para robar unos papeles como esos. ¿No
le sugiere nada ese hecho?
—Sí, señor; me hace pensar en que, con la precipitación del momento, se llevaron
lo primero que tuvieron a mano. ¡Que disfruten alegremente de su botín!
—¿Por qué razón tenían que revolver en el equipaje de mi hijo? —preguntó la
señora Maberley.
—Verá, al no encontrar en la planta baja objetos de valor, subieron a probar
fortuna en el piso alto. Así es como yo lo interpreto. ¿Qué le parece a usted, señor
Holmes?
—Tengo que meditar acerca de eso, inspector. Watson, venga hasta la ventana —
una vez allí los dos, Holmes leyó el escrito hasta el final. Empezaba en la mitad de
una frase y decía así:
“... cara sangraba considerablemente de los cortes y de los golpes, pero
aquello no era nada comparado con lo que sangró su corazón cuando vio el
rostro encantador, aquel rostro por él que había estado dispuesto a sacrificar
su propia vida, contemplando su angustia y su humillación. Ella se sonreía...;
si, vive Dios, se sonrió, como demonio sin corazón que era, cuando él alzó su
vista para mirarla. En aquel instante el amor murió y nació el odio. Todo
hombre debe vivir para algo. Si no he de vivir para abrazarte, señora mía,
entonces tendré seguramente que vivir para destruirte para mi completa
venganza.”
—¡Extraña redacción! —dijo Holmes sonriendo, al devolver el papel al inspector
—. ¿Se fijó en que de pronto deja de hablar en tercera persona y escribe en primera?
Entusiasmado con su relato, el autor del escrito se imaginó en el momento supremo
que era él mismo el protagonista.
—Sí, me pareció una escritura inconsistente —dijo el inspector, volviendo a
colocar la hoja en su cartera—. ¡Cómo! ¿Se va, señor Holmes?
—No creo que tenga nada que hacer aquí una vez que el asunto se halla en tan
buenas manos. A propósito, señora Maberley. Me dijo que deseaba viajar, ¿verdad?
—Viajar ha sido siempre mi mayor ilusión, señor Holmes.
—¿A dónde le agradaría ir: a El Cairo, Madeira, la Riviera...?
—Oh, si tuviera dinero iría alrededor del mundo.
—Exactamente. Alrededor del mundo. Bien, buenos días. Le enviaré algunos
renglones en la tarde.
Cuando pasamos la ventana vi al avanzar la sonrisa del inspector y la sacudida de
cabeza. “Estos astutos tipos siempre tienen un toque de locura”. Eso fue lo que leí en
 1429
la sonrisa del inspector.
—Ahora, Watson, estamos en la última etapa de nuestro pequeño viaje —dijo
Holmes cuando regresábamos entre el bullicio del centro de Londres una vez más—.
Creo que tendremos más claro el asunto inmediatamente, y sería bueno si puede
acompañarme, porque es más seguro tener un testigo cuando se está enfrentándose
con una señora como Isadora Klein.
Tomamos un taxi y salimos acelerados hacia alguna dirección en Grosvenor
Square. Holmes había estado ensimismado con sus pensamientos, pero se avivó
repentinamente.
—A propósito, Watson, ¿Supongo que lo ve todo claramente?
—No, no puedo decir eso. Solamente puedo deducir que estamos yendo a ver a la
señora que está detrás de estas acciones.
—¡Exactamente! ¿Pero el nombre de Isadora Klein no lo dice nada? Ella era, por
supuesto, la belleza por excelencia. Nunca hubo una mujer que se le pudiera
comparar. Ella es de pura raza española, la sangre real de los magistrales
conquistadores, y sus familiares han sido los líderes en Pernambuco por
generaciones. Se casó con el anciano rey del azúcar alemán, Klein, y actualmente es
la más rica así como también la más amada viuda sobre la tierra. Después hubo un
periodo de aventuras donde ella se rindió a sus propios deseos. Tenía varios amantes,
y Douglas Maberley, uno de los más notables hombres en Londres, fue uno de ellos.
Fue según los rumores, más que una mera aventura la relación que mantuvo con él.
No era una débil mariposa de sociedad sino un fuerte y orgulloso hombre que daba y
esperaba todo. Pero ella es la “belle dame sans merci” de la ficción (NdT: bella dama
desgraciada). Cuando su capricho estaba satisfecho el asunto se terminaba, y la otra
parte en el asunto si no quería aceptar sus palabras, ella sabía cómo quitárselos de
encima.
—Entonces esa fue su propia historia...
—¡Ah! Está juntando las piezas. He oído que ella está a punto de casarse con el
joven duque de Lomond, quien podría ser su hijo. Su madre Grace puede pasar por
alto la edad, pero un gran escándalo sería un hecho diferente, así que es imperativo...
¡Ah! Aquí estamos.
Era una de las más finas casas esquineras de West End. Un lacayo tomó nuestras
tarjetas y regresó comunicándonos que la señora no estaba en casa.
—Entonces esperaremos hasta que regrese —dijo Holmes festivamente.
—Que no esté en casa significa que no está para usted —dijo el lacayo.
—Bien —respondió Holmes—. Eso significa que no tendremos que esperar. Dele
amablemente esta nota a su ama.
Garabateó tres o cuatro palabras sobre una hoja de su agenda, la dobló y se la
entregó en mano al hombre.
 1430
—¿Qué decía, Holmes? —pregunté.
—Simplemente escribí: “¿Debería ser la policía, entonces?”. Creo que eso
debería permitirnos entrar.
Lo hizo... con increíble celeridad. Un minuto después estábamos en un cuarto al
estilo de las Noches de Arabia, vasto y maravilloso, con una semioscuridad,
conseguida con una ocasional luz eléctrica rosa. La señora había llegado, lo sentía, a
ese tiempo de la vida cuando incluso la más soberbia belleza encuentra a la media luz
mejor bienvenida. Se levantó del sofá cuando entramos: alta, majestuosa, una figura
perfecta, una hermosa cara como si fuera una máscara, con dos maravillosos ojos
españoles que parecían asesinarnos a ambos.
—¿Qué significan esta insistencia y este mensaje insultante? —preguntó,
mostrando la hoja de papel.
—No necesito explicarlo, señora. Siento demasiado respeto por su inteligencia
para hacer semejante cosa, aunque reconozco que en los últimos días esa inteligencia
ha tenido deslices sorprendentes.
—¿Cómo es eso, señor?
—Suponiendo que sus fanfarrones a sueldo podían apartarme de mi tarea con
amenazas. Ningún hombre se lanzaría a la profesión a que yo me dedico si no fuera
porque el peligro lo atrae. ¿De modo, entonces, que fue usted la que me obligó a
hacer indagaciones en el caso del joven Maberley?
—No tengo la menor idea de lo que está hablando. ¿Qué tengo que ver con esos
fanfarrones a sueldo?
Holmes se dio media vuelta con expresión de desgana.
—En efecto, he menospreciado su inteligencia. ¡Buenas tardes!
—Espere. ¿A dónde va usted?
Estábamos todavía a mitad de camino de la puerta, cuando ella nos alcanzó y
agarró a Holmes del brazo. Se había transformado instantáneamente de acero en
terciopelo.
—Vengan, señores, y tomen asiento. Discutamos el asunto a fondo. Señor
Holmes, tengo la sensación de que puedo hablar francamente con usted, porque posee
los sentimientos de un caballero. ¡Qué rápidamente lo descubre el instinto de una
mujer! Lo trataré a usted como a un amigo.
—No puedo prometerle reciprocidad, madame. Yo no soy la ley, pero represento a
la justicia hasta donde alcanzan mis pobres facultades. Estoy dispuesto a escuchar, y
después le diré qué es lo que voy a hacer.
—Fue una estupidez mía, desde luego, amenazar a un hombre valeroso como
usted.
—Lo verdaderamente estúpido, madame, es que usted se haya entregado a manos
de un grupo de sinvergüenzas capaces de someterla a un chantaje o denunciarla.
 1431
—¡No, no! No soy tan bobalicona He prometido hablarle con franqueza, le diré
que nadie, fuera de Barney Stockdale y de Susan, su mujer, tiene la más remota idea
de quién es la persona a la que obedecen. Por lo que a ellos respecta, le diré que no es
la primera...
Se sonrojó y asintió con un movimiento de cabeza, adoptando unos aires
encantadores de mujer coqueta intimidada.
—Comprendo. Los ha puesto a prueba antes.
—Son unos buenos sabuesos que siguen la pista en silencio.
—Pero esa clase de sabuesos tiene la costumbre de morder más pronto o más
tarde la mano que les da de comer. Serán encarcelados por este robo. La policía los
busca ya.
—Cargarán con lo que les corresponda. Para eso se les paga. Mi nombre no se
pronunciará para nada en este asunto.
—A menos de que yo la haga figurar dentro del mismo.
—No, no; usted no lo hará. Usted es un caballero, y se trata de un secreto de
mujer.
—En primer lugar, tiene que devolver ese manuscrito.
Se rió a carcajadas, y cruzó la sala hasta la chimenea. Había en ella una masa
calcinada que revolvió con el hurgón.
—¿Quiere que devuelva esto? —preguntó.
Tan canallescamente exquisita parecía, plantada delante de nosotros con una
sonrisa desafiante, que comprendí que entre los criminales de Holmes, aquella mujer
era la única a la que a éste le resultaría más difícil hacer frente. Sin embargo, Holmes
era inmune al sentimentalismo, y dijo fríamente:
—Esto decide su suerte. Es muy rápida para actuar, madame, pero en esta ocasión
se ha excedido.
Ella tiró al suelo el hurgón, que sonó con estrépito, y exclamó:
—¡Qué duro de corazón es usted! ¿Quiere que le cuente todo lo ocurrido?
—Creo que podría contárselo yo mismo.
—Pero es preciso, señor Holmes, que mire la cuestión con mis propios ojos.
Comprenda el punto de vista de una mujer que ve cómo se viene abajo en el último
instante toda la ambición de su vida. ¿Puede censurársele que se defienda?
—Suyo fue el pecado primitivo.
—¡Sí, sí! Lo reconozco. Douglas era un muchacho encantador, pero la mala
suerte quiso que no encajase dentro de mis proyectos. Él quería casarse..., casarse,
señor Holmes; que me casase con un hombre corriente y sin dinero. No se conformó.
Después se puso terco. Creyó que porque yo había cedido tenía que seguir cediendo,
y cediendo a él solo. Eso era intolerable, y tuve que acabar por hacérselo comprender.
—Y se lo hizo comprender alquilando a un grupo de maleantes para que lo
 1432
apalearan debajo de su ventana.
—Por lo visto, usted lo sabe todo. Si, es cierto. Barney y sus hombres se lo
llevaron en coche y lo trataron, lo reconozco, con algo de dureza. Pero ¿qué hizo él
entonces? ¿Podía creer que un caballero cometiese acción semejante? Escribió un
libro en el que relató su propia historia. Yo, como es natural, era el lobo; él, en
cambio, era el cordero. En ese libro, aunque bajo nombres distintos, como es natural,
se relataba todo; pero, aunque los nombres fuesen distintos, ¿habría habido en todo
Londres una sola persona que no cayese en la cuenta? ¿Qué me dice de eso, señor
Holmes?
—Digo que estaba dentro de sus derechos.
—Fue como si los aires de Italia se le hubieran metido en la sangre, introduciendo
en él el tradicional espíritu vengativo italiano. Me escribió y me envió una copia de
su libro a fin de que yo sufriese por anticipado la tortura. Me decía que existían dos
copias, una para mí y otra para su editor.
—¿Cómo supo usted que el editor no había recibido su copia?
—Yo sabía quién era su editor, porque no era ésa su primera novela. Me enteré de
que no había recibido noticias de Italia. Entonces se produjo la muerte súbita de
Douglas. Mientras existiese el otro manuscrito, no habría seguridad para mí. Tenía
que encontrarse entre sus efectos personales, y éstos serian devueltos a su madre.
Hice entrar en acción al grupo. Una de las personas del mismo se colocó de sirvienta
en la casa. Yo quería realizar el trabajo honradamente. Le aseguro de verdad que yo
quería actuar de ese modo. Estaba dispuesta a comprar la casa con todo lo que ella
contenía. Ofrecí pagar el precio que ella quisiese pedir. Únicamente recurrí a otros
medios cuando hubo fallado todo lo demás. Entonces bien, señor Holmes,
reconociendo que yo traté con excesiva dureza a Douglas, ¡y bien sabe Dios lo
apesadumbrada que estoy!, ¿qué otra cosa podía hacer cuando se jugaba todo mi
porvenir?
Sherlock Holmes se encogió de hombros.
—Bien, bien —le contestó—; me imagino que, como de costumbre, no tendré
más remedio que transigir con un delito. ¿Cuánto vendrá a costar un viaje alrededor
del mundo hecho a toda comodidad?
La dama lo miró con ojos de asombro.
—¿Podría realizarse con cinco mil libras?
—¡Sí, yo creo que sí, desde luego!
—Perfectamente. Creo que usted me firmara un cheque por esa cantidad, y yo me
cuidaré de que llegue a manos de la señora Maberley. Es acreedora a que usted le
proporcione un pequeño cambio de aires. Y para terminar, señora mía —al decir esto,
Holmes le apuntó con el índice en señal de advertencia—: ¡Tenga cuidado! ¡Tenga
cuidado! ¡No es posible jugar toda la vida con instrumentos de filo sin cortarse
 1433
alguna vez esas manos tan delicadas!
 1434
8. La aventura del soldado de la piel decolorada
Las ideas de mi amigo Watson, aunque limitadas, son extraordinariamente
pertinaces. Desde hace tiempo ha venido hostigándome para que escriba uno de mis
casos. Quizá he provocado yo mismo esa persecución, por haberle hecho notar
muchas veces la superficialidad de sus relatos, acusándole de inclinarse hacia el gusto
popular, en vez de ceñirse rigurosamente a los hechos y a las cifras. «¡Pruebe de
escribir usted mismo, Holmes!», me ha solido replicar, y ahora, después de tomar la
pluma en la mano, me veo forzado a reconocer que, en efecto, empiezo a darme
cuenta de que es preciso presentar el asunto de manera que pueda interesar al lector.
Es difícil que el siguiente caso no interese, porque se cuenta entre los más raros de mi
colección, aunque Watson no tenga notas del mismo en la suya. Ya que hablo de mi
viejo amigo y biógrafo, aprovecharé la oportunidad para hacer notar que, si en mis
variadas y pequeñas pesquisas echo sobre mí la carga de un acompañante, no lo hago
ni por sentimentalismo ni por capricho, sino porque Watson posee algunas notables
características propias suyas, a las que no ha concedido importancia, llevado de su
modestia y del aprecio exagerado en que tiene mis propias realizaciones. Un
confederado capaz de prever siempre las conclusiones a que usted va a llegar y el
curso de la acción que va a emprender es siempre peligroso; pero aquel otro al que
todas las novedades que se producen le caen como una sorpresa continua, y para el
que el porvenir es siempre un libro cerrado, resulta en verdad una ayuda leal.
Veo por mis libros de notas que fue durante el mes de enero de 1903, apenas
terminada la guerra con los bóers, cuando recibí la visita de míster James M. Dodd,
un británico corpulento, sano, quemado del sol, bien plantado. El bueno de Watson
me había abandonado para seguir a una esposa, único acto suyo egoísta que yo
recuerdo del tiempo en que estuvimos asociados. Yo estaba, pues, a solas. Yo tengo
por costumbre sentarme de espaldas a la ventana y hacer sentar a mis visitas en la
silla de enfrente, de modo que les de la luz en la cara. Míster James M. Dodd mostró
no saber cómo empezar la conversación. No intenté acudir en ayuda suya, porque su
silencio me dejaba más tiempo para observarlo a él. He comprobado que resulta hábil
despertar en los clientes una sensación de poder, y por eso le hice ver algunas de las
conclusiones a que yo había llegado.
—Veo, señor, que viene usted de Sudáfrica.
—Así es, míster Holmes; usted es brujo.
—Del Cuerpo de Voluntarios de Caballería Imperial, si no me equivoco. Del
regimiento de Middlesex, sin duda alguna.
—Así es, míster Holmes; usted es brujo.
Me sonreí al escuchar la expresión de su asombro.
—Cuando un caballero de apariencia varonil entra en mi habitación, con el rostro
 1435
de un matiz que el sol de Inglaterra no podrá darle jamás, y a eso se agrega el detalle
de que lleva el pañuelo dentro de la manga, en lugar de llevarlo en el bolsillo, no
resulta difícil de establecer su profesión. Lleva usted la barba corta, y ese detalle da a
entender que no pertenece usted al ejército profesional. Tiene todo el aspecto de un
jinete. En cuanto a situarlo en el Cuerpo de Middlesex, ya su tarjeta me ha hecho
saber que es usted corredor de bolsa en la calle Thorgmorton. ¿A qué otro regimiento
podía usted agregarse?
—Lo ve usted todo.
—No veo más de lo que ven todos, pero me he adiestrado en fijarme en lo que
veo. Bueno, míster Dodd, usted no ha venido esta mañana a visitarme con objeto de
hablar acerca de la ciencia de la observación, ¿verdad? ¿Qué es lo que le ocurre en
Tuxbury Old Park?
—¡Míster Holmes...!
—No hay en ello misterio alguno, querido señor. Su carta estaba fechada en ese
lugar, y como usted solicitaba esta entrevista en términos muy apremiantes, resulta
claro que había ocurrido algo importante de una manera repentina.
—Así es, en efecto. Pero yo escribí la carta por la tarde, y de entonces acá han
ocurrido muchas cosas. Si el coronel Emsworth no me hubiese echado de allí a
puntapiés...
—¡Que le ha echado a puntapiés!
—Bueno, en realidad, lo que hizo viene a ser lo mismo. Este coronel Emsworth
no se para en barras. Fue en sus tiempos de militar el más exigente ordenancista que
había en el ejército, y aquellos eran tiempos en los que se empleaba un lenguaje duro.
Yo no habría estado junto al coronel, de no haber sido por atención a Godfrey.
Encendí mi pipa y me arrellané en mi asiento, diciéndole:
—Explíquese claramente.
Mi cliente se sonrió con malicia y me contestó.
—Es que yo había acabado por suponer que usted lo sabe todo sin que se lo
digan. Pero, en fin, voy a ponerle al corriente de los hechos, y quiera Dios que sea
usted capaz de explicarme el alcance que tienen. Me he pasado la noche en vela y
dándole vueltas en el cerebro al asunto, pero cuanto más lo pienso, más increíble me
resulta... Cuando en el mes de enero de mil novecientos uno, es decir, hace dos años,
me incorporé, el joven Godfrey Emsworth servía en el mismo escuadrón. Era hijo
único del coronel Emsworth, el de la Cruz Victoria de la guerra de Crimea. Llevaba
en sus venas sangre combativa, y no es extraño que se alistase de voluntario. No
había en todo el regimiento mozo de mejores dotes. Nos hicimos amigos, con esa
amistad que únicamente llega a establecerse cuando dos personas viven idéntica vida
y comparten las mismas alegrías y dolores. Era mi camarada. Esta palabra significa
mucho en el ejército. Durante un año entero de rudo pelear aguantamos juntos las
 1436
duras y las maduras. Hasta que, durante la acción que tuvo lugar cerca de Diamond
Hill, en los alrededores de Pretoria, le metieron a él una bala de grueso calibre. Recibí
una carta suya desde el hospital de Ciudad de El Cabo y otra desde Southampton.
Pues bien: acabada la guerra y ya todos de regreso, le escribí al padre preguntándole
por el paradero de Godfrey. No me contestó. Espere y volví a escribirle. Esta vez
recibí una carta concisa y huraña. Godfrey había emprendido un viaje alrededor del
mundo, y no era probable que regresase antes de un año. Y nada más... Yo no me
quedé satisfecho, míster Holmes. Todo ello me resultó condenadamente raro. Godfrey
era un buen muchacho, y no podía hacer de lado a un camarada de ese modo. No
concordaba con su manera de ser. Resulta que, además, yo estaba enterado de que
tenía que heredar una suma importante de dinero, y que su padre y él no siempre se
entendían bien. El viejo era en ocasiones agresivo, y el joven Godfrey era demasiado
entero para aguantarlo. No, yo no me di por satisfecho, y decidí llegar hasta la raíz
del asunto. Pero como mis propios casos requerían mucha atención tras dos años de
ausencia, no me fue posible ocuparme del caso de Godfrey hasta esta misma semana.
Pero, puesto que lo he tomado ya en mano, me propongo abandonar todo hasta
llevarlo a feliz término.
Míster James M. Dodd me produjo la impresión de que era una de esas personas a
las que es preferible tener de amigo que de enemigo. Sus ojos azules tenían una
expresión dura, y su cuadrada mandíbula se había tensado mientras hablaba.
—¿Y qué ha hecho usted? —le pregunté.
—Mi primer paso consistió en ir hasta su residencia, tuxbury Old Park, cerca de
Bedford, para ver por mis propios ojos cómo se presentaba el terreno. Por eso le
escribí a la madre; no quería tratar más con el venado del padre. Fue un ataque
frontal: que Godfrey era mi camarada; yo tenía un gran interés, que ella se explicaría
por lo que habíamos pasado juntos; que iba a pasar por el pueblo, y si ella no ponía
objeción alguna, etcétera. La contestación fue atentísima y en ella se me ofrecía
alojamiento para pasar la noche. Eso fue lo que me llevó el lunes allí... El viejo
palacio de tuxbury se halla en un lugar inaccesible, a diez kilómetros de distancia de
cualquier punto. En la estación no había coche alguno, de modo que me vi obligado a
cubrir el trayecto a pie, cargado con mi maletín, y era ya casi oscurecido cuando
llegué. Es un gran edificio solitario que se alza dentro de un extenso parque. Yo diría
que pertenece a toda clase de épocas y de estilos, porque empieza en una base
isabelina que es mitad de madera, y acaba en un pórtico de la época victoriana. En el
interior es todo artesonados, tapices y viejas pinturas medio borrosas; es decir, una
casa en sombras y de misterio. Había un despensero, el viejo Ralph, que parecía tener
tantos años como la casa misma, y su mujer, que era quizá más vieja, había sido la
niñera de Godfrey, y yo le había oído a éste hablar de ella como de una madre, a la
que quería casi tanto como a su madre; por eso me sentí atraído hacia ella a pesar de
 1437
su raro aspecto. También simpaticé con la madre, que era una mujer pequeña y
cariñosa como una ratita blanca. Con el único que no hice migas fue con el coronel...
Tuvimos desde el primer momento nuestros más y nuestros menos, y sentí impulsos
de regresar en el acto mismo a la estación. Si no lo hice, fue porque tuve la sensación
de que sería hacerle el juego a él. Me pasaron inmediatamente a su despacho y allí me
lo encontré, corpulento, cargado de espaldas, tez oscura, larga barba revuelta, sentado
detrás de su mesa-escritorio llena de papeles. Su nariz de venas rojas se proyectaba
como el pico de un buitre, y dos ojos grises, agresivos, se clavaron en mí por debajo
de unas cejas tupidas y salientes. Comprendí por qué Godfrey hablaba poco de su
padre. «Veamos, señor —me dijo con voz áspera—; me agradaría conocer las
verdaderas razones de esta visita.» Le contesté que ya las había explicado en la carta
que había enviado a su esposa. «Sí, sí; en ella decía usted que había conocido a
Godfrey en África, y, como es natural, no tenemos más pruebas que su palabra.»
«Tengo cartas suyas en el bolsillo.» «¿Quiere tener la amabilidad de mostrármelas?»
Repasó las dos que yo le entregué, y luego me las devolvió, preguntándome: «Bien,
¿y qué?» «Yo quiero mucho a su hijo, señor. Nos unen muchos lazos y recuerdos.
¿No es, pues, natural, que yo me asombre de su repentino silencio y que desee saber
qué ha sido de él?» «Creo recordar, señor, que he mantenido ya correspondencia con
usted, y que le comuniqué lo que había sido de él. Ha emprendido un viaje alrededor
del mundo. Después de lo que pasó en África, su salud estaba quebrantada, y tanto su
madre como yo fuimos de opinión que precisaba un descanso completo y un cambio.
Tenga usted la amabilidad de transmitir esa explicación a cualquier otro amigo que
pudiera interesarse en el asunto.» «Desde luego —le contesté—. Pero yo le pediría
que tuviese la amabilidad de darme el nombre de la línea de navegación y del vapor
en que ha embarcado y de la fecha en que lo hizo. De ese modo estoy seguro de que
conseguiré hacer llegar hasta él una carta.» Esta petición mía pareció desconcertar e
irritar a mi huésped. Sus tupidas cejas salientes se abatieron sobre sus ojos y
tamborileó impaciente con sus dedos encima de la mesa. Por último, alzó la vista con
la expresión de un jugador de ajedrez que ha visto hacer a su adversario una jugada
amenazadora y acaba de descubrir la jugada suya con que ha de parar el golpe.
«Míster Dodd —contestó—, son muchos los que se sentirían ofendidos por su
infernal obstinación y que juzgarían que esta insistencia suya de ahora linda con una
maldita impertinencia.» «Atribúyalo, señor, al cariño que profeso a su hijo.» «Exacto,
pero he llegado ya al límite de lo que puedo tolerar por esa razón. Tengo que pedirle
que abandone sus pesquisas, En todas las familias existen ciertas intimidades y
propósitos que no siempre pueden ser confiados a los extraños, por muy buena que
sea la intención de éstos. Mi esposa tiene gran interés en que usted le cuente cosas de
la vida pasada de Godfrey, pero yo he de rogarle que haga caso omiso de su presente
y de su futuro. Tales pesquisas suyas no conducen a ninguna finalidad útil, y nos
 1438
colocan en una situación delicada y difícil». De modo, míster Holmes, que me
encontré con el camino cerrado. No había modo de seguir adelante. Lo único que me
quedaba era simular que aceptaba la situación, haciendo interiormente promesa de no
descansar hasta aclarar qué había sido de mi amigo. La velada fue tristona. Cenamos
tranquilamente los tres, en una vieja habitación, oscura y ajada. La señora me
preguntó ansiosamente acerca de su hijo, pero el anciano parecía huraño y deprimido.
Todo aquello me aburrió de tal manera, que me excusé lo antes que me fue posible
hacerlo dentro de las buenas formas, y me retiré a mi dormitorio. Era ésta una
habitación amplia y desnuda, situada en la planta baja, tan lóbrega como todo el resto
de la casa; pero, míster Holmes, después de dormir durante un año en el veld, se
vuelve uno poco exigente en esas materias. Descorrí las cortinas y me asomé a mirar
al jardín, fijándome en que hacía una noche hermosa, con la media luna brillante en el
cielo. Después me senté junto a la viva hoguera de la chimenea, con la lámpara
colocada a mi lado en una mesa, y traté de distraer mis pensamientos con la lectura de
una novela.
Pero me cortó la lectura la entrada de Ralph, el viejo despensero, que me traía un
nuevo suministro de carbón. «Pensé que, quizá se le acabase durante la noche el que
tiene, señor. El tiempo es crudo y estas habitaciones son frías.» Vaciló antes de
retirarse de la habitación, y al volver yo la vista, me encontré con que estaba en pie y
que su arrugada cara me miraba con expresión de ansiedad. «Señor, yo le ruego que
me perdone, pero no pude menos de escuchar lo que usted habló de mi joven míster
Godfrey durante la cena. Ya sabrá usted, señor, que fue mi mujer la que le crió, de
modo que yo casi podría decir que soy su padre adoptivo. Es, pues, natural, que
nosotros nos interesemos por el señorito. ¿De modo que, según dice usted, se portó
como un valiente?» «Hombre más valeroso no lo hubo en todo el regimiento. En
cierta ocasión me sacó de debajo mismo de los rifles de los bóers, y quizá si él no lo
hubiese hecho, yo no estaría aquí en este momento.» El anciano despensero se frotó
las arrugadas manos. «Sí, señor, sí; eso va perfectamente con la manera de ser de
míster Godfrey. Siempre fue valeroso. No hay en el parque un solo árbol al que no
haya trepado. Nada era capaz de detenerle. Fue un muchacho magnífico, y también,
señor..., también de hombre fue magnífico.» Me puse en pie de un salto y exclamé:
«¡Cómo! Dice usted que fue. Habla como si él hubiera muerto. ¿Qué misterio
encierra todo esto? ¿Qué ha sido de Godfrey Emsworth?» Agarré al anciano por los
hombros, pero él se echó atrás. «No entiendo lo que usted dice, señor. Si algo quiere
saber de míster Godfrey interrogue usted al amo. Él lo sabe. Yo no debo
entremeterme.» Iba a retirarse de la habitación, pero yo le detuve por el brazo y le
dije: «Escuche. Va usted a contestarme a una sola pregunta antes que se retire, porque
de lo contrario soy capaz de retenerle a usted aquí toda la noche. ¿Ha muerto
Godfrey?» No fue capaz de sostener mi mirada. Parecía estar hipnotizado. La
 1439
contestación salió de sus labios como si yo se la hubiese arrancado. Y fue terrible e
inesperada. «¡Pluguiera Dios que hubiese muerto!», exclamó, y arrancándose mis
manos se precipitó fuera de la habitación. Ya se imaginará usted, míster Holmes, que
no volví a mi silla en un estado de ánimo muy feliz. Me pareció que las palabras del
anciano sólo podían tener una interpretación. Era evidente que mi pobre amigo
habíase visto envuelto en algún acto criminal, o por lo menos, vergonzoso, y que
afectaba al honor de la familia. Por eso, aquel anciano severo había enviado a su hijo
lejos, ocultándolo al mundo, a fin de evitar algún escándalo público. Godfrey era un
mozo temerario, y que se dejaba llevar fácilmente por los que le rodeaban. Había
caído, sin duda, en malas manos que le habían extraviado y conducido a la ruina. Si
se trataba verdaderamente de eso, la cosa era lamentable; pero aun en un caso así, era
deber mío buscarle hasta dar con él, a fin de ver si yo podía serle de alguna ayuda.
Me hallaba ensimismado y meditando con ansiedad en el asunto, cuando alcé la vista
y me encontré de pronto con el mismísimo Godfrey Emsworth, que estaba en pie
delante de mí.
Mi cliente se había detenido, como persona presa de profunda emoción. Yo, al
darme cuenta de su estado, le dije:
—Prosiga, por favor. Su problema ofrece algunos rasgos muy fuera de lo
corriente.
—Míster Holmes, mi amigo estaba de la parte de afuera de la ventana, con la cara
apretada contra el cristal. Le he dicho antes que yo me asomé a mirar cómo estaba la
noche. Al hacerlo dejé las cortinas parcialmente descorridas. La figura de mi amigo
quedaba encuadrada dentro de esa abertura de las cortinas. La ventana llegaba hasta
el suelo mismo, de modo que pude ver toda su figura, pero fue su rostro el que atrajo
la mirada mía. Estaba mortalmente pálido; jamás he visto yo a un hombre de rostro
tan blanco. Creo que esa debe de ser la blancura de los fantasmas; pero sus ojos se
cruzaron con los míos, y en verdad que eran ojos de una persona viva. En el momento
en que él cayó en la cuenta de que yo le miraba dio un salto atrás y desapareció en la
oscuridad... Míster Holmes, en el aspecto de ese hombre hay algo que me produjo
una impresión dolorosa. No se trata simplemente de una cara cadavérica que se
destacaba en la oscuridad, tan blanca como el yeso. Era algo más sutil; algo como
vergonzoso, furtivo, algo como, culpable; en fin, algo completamente distinto de la
franqueza y hombría que yo conocí en aquel mozo. Me quedó en el alma una
sensación de horror... Pero, el hombre que ha estado haciendo la guerra un año o dos,
teniendo por contrario en el juego al hermano bóer, sabe conservar templados los
nervios y actuar con rapidez. Apenas había desaparecido Godfrey, cuando yo ya me
había abalanzado hacía la ventana. El cierre de ésta funcionó con dificultad, y tardé
algún tiempo en poder levantarla hacia arriba. Acto seguido me escabullí por la
abertura y corrí por el camino del jardín hacia la dirección que yo pensé que podría
 1440
haber tomado mi amigo... El camino era largo y la luz mala, pero me pareció que algo
se movía delante de mí. Seguí corriendo y le llamé por su nombre, pero fue inútil. Al
llegar al final del camino me encontré con que éste se bifurcaba en varias direcciones,
yendo a parar a distintos edificios adyacentes a la casa. Me quedé indeciso, y estando
así escuché con toda claridad el ruido de una puerta que se cerraba. No se había
producido en la casa, a mis espaldas, sino enfrente de mí, en algún sitio envuelto en la
oscuridad. Aquello me bastó, míster Holmes, para adquirir el convencimiento de que
lo que yo había visto no era una visión. Godfrey había huido de mí corriendo y se
había metido en algún sitio, cerrando después la puerta. De eso estaba yo seguro. Ya
no me quedaba a mí nada que hacer. Pasé una noche intranquila, dando vueltas en mi
cabeza al asunto y tratando de encontrar alguna explicación en la que encajase todo lo
sucedido. Al día siguiente encontré al coronel de temperamento más conciliador, y
como su esposa me hizo notar que en aquellos alrededores existían lugares dignos de
verse, aproveché la oportunidad para preguntarles si les resultaría molesto que yo
pasase allí otra noche más. La gruñona conformidad dada por el anciano me
proporcionó un día entero para dedicarme a observar. Yo estaba ya completamente
convencido de que Godfrey se ocultaba por allí cerca; pero me quedaba todavía por
averiguar el sitio y la razón de aquel ocultamiento... Era la casa tan espaciosa y tan
llena de recovecos, que podía esconderse dentro de ella un regimiento entero sin que
nadie advirtiese su presencia. Si el secreto estaba allí, me resultaría difícil penetrarlo.
Pero la puerta que yo había oído cerrarse estaba, con toda seguridad, fuera de la casa.
Era preciso que yo explorase el jardín, por si podía descubrir algo. Ningún obstáculo
se me presentaba para ello, porque los dos ancianos se hallaban atareados cada cual a
su manera, y me dejaron en libertad para pasar el tiempo como bien me pareciese...
Había varios pequeños edificios que servían de dependencias de la casa, pero al
fondo del jardín se alzaba un edificio aislado y de regular capacidad; lo suficiente
como para servir de vivienda a un jardinero o a un guarda de caza. ¿Sería aquel lugar
del que procedía el ruido de la puerta que se cerró? Me acerqué al edificio
despreocupadamente, como si me estuviese paseando sin rumbo fijo por el parque. Al
hacerlo, salió de la puerta un hombre pequeño, vivaracho, de barba, chaqueta negra y
sombrero hongo; es decir, que no tenía aspecto alguno de jardinero. Con gran
sorpresa mía, aquel hombre cerró la puerta con llave después de salir y se metió ésta
en el bolsillo. Luego me miró con expresión algo sorprendida y me preguntó: «¿Es
usted visita en esta casa?» Le dije que, en efecto, estaba de visita y que era amigo de
Godfrey. Y agregué: «¡Qué pena que se encuentre viajando, porque seguramente le
habría agradado hablar conmigo!» «Ya la creo que sí. Estoy seguro de que le habría
agradado —me contestó con expresión de culpabilidad—. Espero que repita usted la
visita en alguna ocasión más propicia.» Siguió su camino, pero, al darme yo media
vuelta, me fijé en que se había detenido y me estaba vigilando medio oculto por los
 1441
arbustos de laurel que había en el extremo más alejado del jardín. Me fijé
detenidamente en la casita al pasar por delante, pero las ventanas estaban cerradas
con gruesas cortinas, y me dio la impresión de que no había nadie dentro. Si yo me
mostraba demasiado audaz, pudiera echar a perder mi propio juego, e incluso me
exponía a que me diesen orden de marcharme de la casa, porque tenía la sensación de
que me vigilaban. Por eso me volví paseando al edificio principal y dejé para la
noche hacer nuevas averiguaciones. Cuando todo estuvo oscuro y tranquilo, me
deslicé por la ventana de mi cuarto y avancé todo lo silenciosamente que me fue
posible hasta la misteriosa casita... He dicho ya que las ventanas estaban cubiertas
con gruesas cortinas, pero ahora me las encontré también cerradas con persianas. Sin
embargo, a través de una de ellas salía un poco de luz, y por eso concentré mi
atención en ella. Tuve suerte, porque la cortina no había sido corrida del todo, y podía
ver el interior de la habitación por una grieta que tenía la persiana. Era un cuarto
bastante alegre, en el que ardían una lámpara y un buen fuego en la chimenea. Frente
por frente de mí estaba sentado el hombrecito al que yo había encontrado por la
mañana. Fumaba en pipa y estaba leyendo un periódico.
—¿Qué periódico era? —pregunté yo.
Mi cliente pareció molestarse porque yo le hubiese interrumpido el relato, y
preguntó:
—¿Tiene eso importancia?
—Es de lo más esencial.
—Pues no me fijé.
—Sin embargo, quizá se fijase usted en si era un periódico de hojas anchas o uno
de esos otros de tamaño más reducido, como suelen ser los semanarios.
—Ahora que usted me menciona ese detalle, la verdad es que no era de hojas
grandes. Quizá fuese The Spectator. Pero yo no estaba para pensar en esa clase de
detalles, porque de espaldas a la ventana había otro hombre sentado, y yo podría jurar
que ese otro hombre era Godfrey. No le veía la cara, pero reconocí la inclinación de
sus hombros, que me era sumamente familiar. Estaba apoyado sobre el codo, en
actitud de gran melancolía, y miraba hacia el fuego de la chimenea. Vacilaba yo en lo
que debería hacer, cuando sentí un golpe seco en el hombro y me encontré junto a mí
al coronel Emsworth. «¡Venga por acá señor!», me dijo en voz baja.
»Caminó en silencio hasta la casa y yo le seguí, entrando ambos en mi
dormitorio. Al pasar por el vestíbulo echó mano a un horario de trenes, y dijo: “A las
ocho treinta sale un tren para Londres. El coche estará esperándole a usted a las ocho
junto a la puerta.”
»Estaba blanco de ira, y yo me encontré, no hará falta decirlo, en una posición tan
difícil que hube de limitarme a algunas frases incoherentes de disculpa, tratando de
excusarme con la gran preocupación que yo sentía por mi amigo. El coronel me dijo
 1442
con rudeza: “Este asunto no admite discusión. Ha cometido usted un acto sumamente
censurable, introduciéndose en la intimidad de nuestra familia. Usted se encontraba
aquí en calidad de huésped y se ha convertido en espía. Nada más tengo que agregar,
señor, fuera de que no deseo volver a verle a usted.”
»Míster Holmes, al oír aquello perdí los estribos y rompí a hablar
acaloradamente: “Yo he visto a su hijo, y tengo la seguridad de que usted lo oculta
del mundo por alguna razón que a usted solo le interesa. No puedo imaginarme a qué
móviles puede usted obedecer aislándole a él de esta manera; pero estoy seguro de
que mi amigo se encuentra imposibilitado de obrar con libertad. Le prevengo, coronel
Emsworth, que no renunciaré a mis esfuerzos para llegar al fondo del misterio,
mientras no tenga la seguridad de la salud y del bienestar de mi amigo. Desde luego,
no me dejaré intimidar por nada, en absoluto, de cuanto usted pueda decir o hacer.”
»Aquel viejo tenía en ese momento una expresión diabólica y llegué a pensar que
estaba a punto de agredirme. He dicho ya que es un gigantón de aspecto agresivo y de
rostro enjuto; aunque yo no soy poca cosa, quizá me habría resultado difícil
defenderme de él. Sin embargo, después de dirigirme una furibunda y larga mirada,
giró sobre sus talones y salió de la habitación. Yo, por mi parte, tomé por la mañana
el tren que se me había señalado, muy resuelto de venir directamente a consultar con
usted y a pedirle consejo y ayuda, para lo cual le escribí pidiéndole una cita.»
Tal era el problema que mi visitante me expuso. Según habrá podido ya observar
el lector astuto, ofrecía pocas dificultades para su solución, porque en la raíz del
problema sólo existía una serie muy limitada de alternativas. Sin embargo, por
elemental que fuese, ofrecía puntos de interés y de novedad que disculpaban que yo
lo dejase registrado por escrito. Y ahora, empleando mi método familiar de análisis
lógico, pasaré a reducir paulatinamente el número de soluciones posibles.
—Dígame: ¿cuántos criados había en la casa? —le pregunté.
—Pues, por lo que yo vi, deduzco que no había más que el viejo despensero y su
mujer. El género de vida que allí se llevaba era de lo más sencillo.
—¿De modo que en la casita independiente no había ningún criado?
—Ninguno, a menos que actuase como tal el hombrecito de la barba. Sin
embargo, me dio la impresión de ser una persona muy superior a ese cargo.
—He ahí un detalle muy sugestivo. ¿Se fijó usted en si llevaban de comer desde
una casa a la otra?
—Ahora que usted me habla de eso, es cierto que vi al viejo Ralph ir por el
camino del jardín en dirección a la casita, llevando una cesta. En aquel momento no
se me ocurrió la idea de que la cesta pudiera contener alimentos.
—¿Realizó usted alguna pesquisa en el pueblo?
—Sí. Hablé con el jefe de estación y también con el mesonero del pueblo. Me
limité a preguntarles si tenían algunas noticias de mi antiguo camarada Godfrey
 1443
Emsworth. Ambos me aseguraron que estaba realizando un viaje alrededor del
mundo; que había regresado a casa y que casi enseguida volvió a salir para
reemprenderlo. Es evidente que la explicación es aceptada por todos.
—¿Nada habló usted de sus sospechas?
—Nada.
—Obró usted muy cuerdamente. No hay duda de que estamos en la obligación de
investigar el caso. Regresaré con usted a tuxbury Old Park.
—¿Hoy mismo?
En aquel momento andaba yo ocupado en poner en claro el caso que mi amigo
Watson ha relatado con el título de La Escuela de la Abadía, en la que tan de cerca se
halla comprometido el duque de Greyminster. También había recibido una misión
procedente del sultán de Turquía que me obligaba a una actuación inmediata, porque
pudieran seguirse las más severas consecuencias políticas de no hacerlo así. Por
consiguiente, y según consta en mi diario, sólo en los comienzos de la semana
siguiente pude ponerme en camino para cumplir mi compromiso en Bedforshire en
compañía de míster James M. Dodd. Mientras nos dirigíamos a la estación de Euston
recogimos a un caballero grave y taciturno, de aspecto de hierro gris, con el que
previamente había yo hecho los arreglos necesarios.
—Es un viejo amigo —le dije a Dodd—. Quizá su presencia sea absolutamente
innecesaria, y puede también que resulte esencial. De momento no hace falta entrar
en más detalles.
Los relatos de Watson tendrán, sin duda, acostumbrado al lector a que yo no
pierda el tiempo en palabras inútiles y a que no ponga en claro mis pensamientos
mientras no tengo resuelto el caso que llevo entre manos. Dodd pareció sorprendido,
pero no se habló más acerca del asunto, y los tres proseguimos juntos el viaje. Ya en
el tren pregunté a Dodd algo que yo deseaba que oyese nuestro acompañante.
—Dice usted que vio la cara de su amigo en la ventana con absoluta claridad, con
una claridad tal que tiene seguridad absoluta de que era él.
—No cabe la menor duda. Apretaba la nariz contra el cristal. La luz de la lámpara
se proyectaba de lleno sobre él.
—¿No podría tratarse de alguien que se le pareciese?
—No, no; era él.
—Pero usted afirma que estaba cambiado, ¿no es así?
—Únicamente en cuanto al color. Su cara era... ¿cómo diré...?, de una blancura
como de barriga de pescado. Estaba blanqueada.
—¿Con el mismo tono blanco por toda ella?
—Creo que no. Lo mejor que vi de todo fue su frente apretada contra la ventana.
—¿Le llamó usted?
—Me hallaba demasiado sobresaltado y horrorizado en aquel momento. Acto
 1444
seguido, y según se lo he dicho ya, salí en persecución suya, pero sin conseguir
alcanzarle.
Para mí, el caso se hallaba prácticamente completo, y tan sólo me faltaba un
incidente pequeño a fin de redondearlo. Cuando, después de un considerable trayecto
en coche, llegamos a la vieja casa, extraña y retirada, que mi cliente había descrito.
Fue Ralph, el anciano despensero, quien nos abrió la puerta. Yo había comprometido
el coche para todo el día y había pedido a mi anciano amigo que permaneciese dentro
del mismo hasta que le llamásemos. Ralph, viejecito arrugado, vestía el convencional
traje de chaqueta negra y pantalones negros con raya blanca, con una única y curiosa
variante. Llevaba guantes de cuero color castaño, de los que se despojó
instantáneamente al vernos, dejándolos encima de la mesa del vestíbulo al entrar
nosotros. Según mi amigo Watson ha podido hacer notar, poseo una agudeza anormal
en mis sentidos; husmeé un aroma débil, pero acre. Parecía centrado en la mesa del
vestíbulo. Me di media vuelta, coloqué allí mi sombrero, lo tiré al suelo, me incliné
para recogerlo y me di maña para acercar mi nariz a menos de treinta centímetros de
distancia de los guantes. Sí, indudablemente que aquel curioso olor a brea salía de
ellos. Seguí adelante para entrar en el despacho con mi caso ya resuelto. ¡Qué lástima
que no tenga más remedio que mostrar las cartas que tengo en mano cuando relato yo
mismo un caso! Watson lograba presentar sus deslumbrantes finales ocultando esa
clase de eslabones de la cadena.
El coronel Emsworth no estaba en la habitación, pero acudió con bastante rapidez
al recibir el mensaje de Ralph. Oímos en el pasillo sus pasos rápidos y firmes. La
puerta se abrió de par en par y entró precipitadamente, con la barba enmarañada y las
facciones contraídas, convertido en el anciano más terrible que yo he encontrado
nunca. Tenía en la mano nuestras tarjetas, las rompió en pedazos y las pisoteó.
—¿No le tengo dicho, condenado entremetido, que se considere arrojado de esta
casa? No vuelva jamás a tener la audacia de mostrar aquí su maldita cara. Si vuelve a
entrar sin licencia mía estaré en mi derecho de recurrir a la violencia. ¡Le mataré a
tiros, señor! ¡Por Dios, que lo haré! En cuanto a usted, señor —prosiguió volviéndose
hacia mí—, considérese incurso en la misma advertencia. Estoy al tanto de la innoble
profesión que ejerce, pero debe usted ocupar sus celebrados talentos en algún otro
terreno. Aquí no hay lugar para ellos.
—No puedo marcharme de aquí —dijo mi cliente con firmeza— hasta que sepa
de los propios labios de Godfrey que no se halla coartada su libertad.
Nuestro huésped, mal de su agrado, tiró de la campanilla.
—Ralph —dijo—, telefonee a la policía del condado y diga al inspector que envíe
un par de guardias. Dígale que hay en la casa asaltantes.
—Un momento —le dije yo—. Míster Dodd, ya sabrá usted que el coronel
Emsworth se encuentra en su derecho al dar ese paso, y que dentro de su casa
 1445
nosotros podemos consideramos fuera de la ley. Por otro lado, él debe reconocer que
usted ha obrado movido enteramente por el interés que le inspira su hijo. Yo me
atrevo a esperar que, si se nos conceden cinco minutos de conversación con el
coronel Emsworth, conseguiré con toda seguridad alterar su punto de vista en este
asunto.
—Yo no soy hombre que cambia fácilmente —repuso el veterano soldado—.
Ralph, haga lo que he dicho. ¿Qué diablos espera para hacerlo? ¡Llame usted a la
policía!
—No hará nada de eso —dije yo, descansando mi espalda en la puerta cerrada—.
Cualquier interferencia de la policía acarrearía la catástrofe misma que usted tanto
teme.
Saqué mi libro de notas y escribí una única palabra en una hoja suelta, que
entregué al coronel Emsworth, diciéndole:
—Esto es lo que nos ha traído hasta aquí.
Se quedó mirando fijamente el escrito con cara de la que había desaparecido toda
expresión, fuera sólo la de asombro.
—¿Cómo lo sabe usted? —jadeó, dejándose caer pesadamente en su sillón.
—Por mi profesión, debo poner en claro las cosas. De eso me ocupo.
El coronel se sumió en profundas meditaciones, mientras su mano huesuda tiraba
de su barba enmarañada. De pronto hizo un gesto de resignación.
—Pues bien: si ustedes desean hablar con Godfrey, hablarán, No era ese mi
propósito, pero me han obligado a ello. Ralph, diga a Godfrey y a míster Kent que
iremos a visitarlos dentro de cinco minutos.
Al cabo de ese tiempo avanzamos por el camino del jardín y nos encontramos
delante de la casa del misterio, que se alzaba al final de aquél. Un hombrecito de
barba nos esperaba en la puerta, dando muestras de considerable asombro, y nos dijo:
—Ha sido muy repentino, coronel Emsworth, y echará a perder todos nuestros
planes.
—No puedo evitarlo, míster Kent. Se nos ha hecho fuerza. ¿Puede recibirnos
míster Godfrey?
—Sí; está esperando dentro.
Giró sobre sus talones y nos condujo a una habitación delantera, espaciosa y
sencillamente amueblada. Un hombre nos esperaba en pie, vuelto de espaldas al
fuego. Al verlo, mi cliente avanzó precipitadamente con la mano extendida.
—¡Godfrey, viejo, esto es magnífico!
Pero el otro le hizo una señal con la mano indicándole que se retirase.
—No me toques, Jimmie. Mantente a distancia. ¡Sí, tienes motivos para mirarme
con asombro! ¿Verdad que ya no parezco el elegante cabo honorario Emsworth, del
escuadrón B?
 1446
Desde luego que su aspecto era extraordinario. Veíase que había sido un hombre
bello, de facciones bien marcadas y quemadas por el sol africano; pero sobre esa
superficie oscura veíanse ronchones extrañamente blancuzcos como si su piel hubiese
sido blanqueada.
—Aquí tienes la razón de que no me agrade recibir visitas —dijo—. Por ti,
Jimmie, no me importa, pero hubiese preferido que no viniese tu amigo. Me imagino
que habrá mediado alguna razón de peso, pero con ello me encuentro en situación de
inferioridad.
—Yo quería asegurarme de que no te ocurría nada, Godfrey. Te vi la noche
aquella en que te pusiste a mirar por la ventana y no pude dejar el asunto tranquilo
hasta ponerlo todo en claro.
—El viejo Ralph me dijo que estabas allí, y no me pude contener sin echarte un
vistazo. Calculé que no me verías y tuve que refugiarme corriendo en mi madriguera
cuando oí que alzabas la ventana.
—Pero, ¡por vida de...!, ¿qué es lo que ocurre?
—Es una cosa larga de contar —dijo él, encendiendo un cigarrillo—. ¿Recuerdas
aquel combate por la mañana, en Buffelsspruit, en los alrededores de Pretoria, sobre
el ferrocarril oriental? ¿No supiste que yo había sido herido?
—Sí; lo supe, pero no me dieron nunca detalles.
—Tres de nosotros quedamos separados del grueso de las fuerzas. Recordarás que
era un territorio muy abrupto. Éramos Simpson, al que llamábamos el calvo Simpson,
Andersen y yo. Estábamos limpiando el terreno de hermanos bóers, pero éstos se
hallaban acechando y nos aislaron a tres. Los otros dos fueron muertos. A mí me
atravesó el hombro una bala de grueso calibre. Yo, sin embargo, me aferré a mi
caballo, y éste galopó en un trayecto de varios kilómetros antes de que me desmayase
y rodase desde la silla al suelo.
»Cuando recobré el conocimiento estaba oscureciendo, y me incorporé,
sintiéndome muy débil y enfermo. Con gran sorpresa mía, me encontré cerca de una
casa que estaba cerrada, una casa bastante grande con una ancha escalinata y muchas
ventanas. Hacía un frío de muerte. Ya recordarás que todas las noches hacía un frío
entumecedor, un frío muy distinto de la temperatura cruda, pero sana. Pues bien; yo
estaba entumecido hasta el tuétano, y mi única esperanza consistía, al parecer, en
llegar hasta aquella casa. Me puse en pie, tambaleando, y avancé arrastrándome,
consciente apenas de lo que hacía. Conservo un confuso recuerdo de que subí
lentamente los peldaños de la escalinata, de que entré por una puerta abierta de par en
par y penetré en una habitación muy espaciosa que contenía varias camas, y que me
tumbé en una de ellas con un suspiro de satisfacción. La cama estaba sin hacer, pero
eso no me produjo la menor inquietud. Me cubrí con las ropas de la cama el cuerpo,
que temblaba de frío, y un instante después me encontraba profundamente dormido.
 1447
»Me desperté a la mañana siguiente, y tuve la impresión de que en lugar de
recobrar el sentido en un mundo normal, habría irrumpido dentro de una pesadilla
extraordinaria. Por las amplias ventanas, sin cortinas, penetraba un torrente de sol
africano, y hasta los más pequeños detalles de aquel gran dormitorio enjalbegado y
desnudo se distinguían con nitidez y realce. Estaba ante mí un hombre pequeño,
parecido a un enano, de cabeza enorme y bulbosa, que chapurreaba con gran
excitación en holandés, accionando con dos manos horribles que se me antojaban
esponjas de color castaño. A sus espaldas había un grupo de personas que parecían
sumamente divertidas con la situación pero al mirarlas sentí correr por mi cuerpo un
escalofrío. Ni una sola de ellas era un ser humano normal. Todas estaban
contorsionadas, hinchadas o desfiguradas de manera fantástica. La risa de aquellos
monstruos extraordinarios era espantosa de oír.
»Por lo visto, ninguno de ellos era capaz de hablar en inglés, pero era urgente
aclarar la situación, porque aquel ser de cabeza monstruosa estaba enfureciendose
cada vez más y lanzando gritos de bestia salvaje; me había puesto las manos
deformes encima y me sacaba a rastras de la cama, sin hacer caso de la sangre que
manaba de nuevo de mi herida. Aquel pequeño monstruo tenía la fuerza de un toro, y
no sé lo que me habría hecho si no hubiera acudido, al oír el barullo, un hombre
anciano que se veía que ejercía autoridad. Pronunció en holandés algunas frases
severas y mi perseguidor se alejó reculando. Luego, aquel hombre me miró presa del
mayor asombro, y me preguntó: “¿Cómo diablos ha venido usted aquí? ¡Espere un
momento! Me doy cuenta de que está usted rendido de cansancio y que es preciso
curar esa herida que tiene en el hombro. Soy médico, y voy a vendarle en seguida.
Pero, ¡por Dios vivo!, que está usted aquí en un peligro mayor que el que le amenaza
en el campo de batalla, porque se encuentra en el hospital de leprosos y ha dormido
usted en la cama de un leproso.” ¿Para qué voy a decirte más, Jimmie? Por lo visto,
todos aquellos pobres seres habían sido evacuados el día anterior, ante la inminente
batalla. Luego, al avanzar los británicos, el médico superintendente había vuelto a
llevarlos allí. Éste me aseguró que, aunque él se creía inmune a la enfermedad, no se
habría atrevido a hacer lo que yo había hecho. Me alojó en una habitación reservada,
me trató cariñosamente y cosa de una semana después fui llevado al hospital general
de Pretoria.
»Ahí tienes mi tragedia. Yo aguardaba contra toda esperanza. Los terribles
síntomas que tú ves en mi cara no vinieron a anunciarme que no me había salvado
hasta que no me encontré de vuelta en mi casa. ¿Qué iba a hacer? Me encontraba en
esta casa solitaria. Disponíamos de dos servidores en los que podíamos confiar por
completo. Contábamos con una casita dentro de la cual yo podía vivir. Míster Kent,
que es médico, se manifestó dispuesto a permanecer a mi lado bajo juramento de
guardar el secreto. En esas condiciones, el asunto parecía sencillo. La alternativa que
 1448
se me ofrecía era espantosa: separación para toda la vida entre gentes desconocidas
sin una sola esperanza de liberación. Pero era imprescindible guardar el más absoluto
secreto, porque, de lo contrario, hasta en esta tranquila región campesina se habría
levantado un alboroto, y yo me habría visto arrastrado a mi suerte horrible. Era
preciso ocultarlo incluso de ti, Jimmie. No llego a comprender cómo mi padre ha
alterado su resolución.
El coronel Emsworth me señaló a mí con el dedo.
—Éste es el caballero que me forzó a ello.
Al decirlo desdobló la hoja de papel en la que yo había escrito la palabra lepra.
—Me pareció que este señor sabía tanto, que lo más seguro era dejarle que lo
supiese todo.
—Y, en efecto, ha sido lo más seguro —le dije—. ¿Quién sabe si de todo esto no
redundará en beneficio? Creo haber entendido que la única persona que ha
examinado al enfermo ha sido míster Kent. ¿Me permite, señor, preguntarle si es
usted una autoridad competente en esta clase de enfermedades? Según tengo
entendido son, por naturaleza, tropicales o semitropicales.
—Sé de ellas lo que es corriente que sepa un médico instruido —me contestó, con
cierta tiesura.
—No pongo en duda, señor, que sea usted un hombre de absoluta competencia,
pero estoy seguro de que convendrá conmigo en que en un caso así tiene importancia
conocer otra opinión más. Me parece que ha huido de esto por temor a que hiciesen
presión sobre usted, para obligarle el apartamiento del enfermo.
—Así es, en afecto —dijo el coronel Emsworth.
—Preví esta situación —dije yo, explicándome— y me he hecho acompañar de
un amigo en cuya discreción podemos confiar por completo. En cierta ocasión, yo
pude rendirle un favor profesional, y el está dispuesto a aconsejarme más bien como
amigo que en su calidad de especialista. Se llama sir James Saunders.
Ni siquiera la perspectiva de celebrar una entrevista con lord Roberts habría
despertado mayor admiración y placer en un simple subalterno que los que ahora se
reflejaban en la cara de míster Kent.
—Sin duda alguna que me sentiré muy orgulloso —murmuró.
—Pues entonces voy a pedir a sir James que venga hasta aquí. En este momento
se encuentra en el coche, fuera de la puerta. Mientras tanto, coronel Emsworth,
podríamos reunirnos en su despacho, donde yo le daría las explicaciones necesarias.
Aquí es donde yo echo en falta a mi Watson. Él es capaz, recurriendo a
habilidosas preguntas y exclamaciones de asombro, de elevar a la categoría de
prodigio mi arte sencillo, que no es otra cosa que la sistematización del sentido
común. Siendo yo quien relata mi propia historia, no dispongo de semejante ayuda.
Sin embargo, voy a exponer aquí el proceso que siguió mi pensamiento, y tal como lo
 1449
expuse a mi pequeño auditorio, en el que estaba incluida la madre de Godfrey, dentro
del despacho del coronel Emsworth. He aquí lo que yo dije:
—Mi razonamiento arranca de la suposición de que, una vez que se ha eliminado
del caso todo lo que es imposible, la verdad tiene que consistir en el supuesto que
todavía subsiste, por muy improbable que sea. Puede ocurrir que los supuestos
subsistentes sean varios, y en ese caso se van poniendo a prueba uno después de otro
hasta que uno de ellos ofrezca base convincente. Vamos a aplicar esta norma al caso
en cuestión. Tal y como a mí me lo presentaron al principio, existían tres
explicaciones posibles de la reclusión o encarcelamiento de este caballero en uno de
los edificios subalternos de la mansión paternal. Consistía una de las explicaciones en
que estaba oculto por algún crimen, o en que estaba loco y su familia deseaba no
verse en la obligación de llevarlo a un asilo o en que se hallaba afectado de alguna
enfermedad que obligaba a mantenerle apartado. No se me ocurrieron otras
soluciones adecuadas. Por tanto, era preciso comparar y sopesar cada una de ellas con
las demás.
»La suposición del crimen no aguantaba un análisis. En este distrito no se había
dado la noticia de ningún crimen cuya solución constituyese un misterio, de eso
estaba yo seguro. De haberse tratado de un crimen que permanecía años sin
descubrirse, es evidente que la familia habría estado interesada en desembarazarse del
delincuente y en enviarle al extranjero más bien que en mantenerle oculto en casa. No
se me ocurría ninguna explicación para esta última línea de conducta.
»Lo de la locura ya era más plausible. La presencia de otra persona en la casita
hacía pensar en un cuidador. El hecho de que cerrase la puerta al salir reforzaba la
suposición y sugería la idea de que se ejercía fuerza. Por otro lado, esta fuerza no
podía ser muy enérgica, porque en ese caso el joven no habría podido librarse de ella
para ir a echar un vistazo a su amigo. Usted recordará, míster Dodd, que yo le fui
tanteando en busca de detalles y preguntándole, por ejemplo, qué periódico estaba
leyendo míster Kent. Si lo que leía hubiese sido The Lancet o The British Medical
Journal, ese dato me habría servido de ayuda. Sin embargo, nada tiene de ilegal
guardar a un loco dentro de una casa particular, siempre que esté atendido por una
persona calificada para ello, y siempre que las autoridades hayan sido debidamente
notificadas. ¿De dónde, pues, nacía este anhelo desesperado de guardar secreto?
Tampoco aquí la teoría se amoldaba por completo a los hechos.
»Quedaba la tercera posibilidad, en la que todo parecía encajar, por extraña e
improbable que pareciese. La lepra no es cosa rara en África del Sur. Quizás este
joven, por alguna casualidad extraordinaria, la hubiese contraído. En tal caso, su
familia se vería en una situación espantosa, porque ellos querían librarle del
aislamiento. Sería precisa una gran reserva para evitar que corriese el rumor de lo que
ocurría, con la subsiguiente intervención de las autoridades. Un médico legal, a
 1450
condición de pagarle bien, podría encargarse del paciente, no siendo difícil encontrar
quien se prestase a ello. No existía razón alguna para que el enfermo no pudiera salir
de su reclusión después de oscurecido. Una de las consecuencias corrientes de esta
enfermedad es el blanqueo de la piel. El caso era importante, tan importante, que me
decidí a actuar como si estuviese ya demostrado. Mis últimas dudas desaparecieron
cuando al llegar aquí me fijé en que Ralph, que es quien lleva las comidas, usaba
guantes impregnados en materias desinfectantes. Bastó una sola palabra para hacerle
ver a usted, señor, que su secreto había sido descubierto, y si yo la escribí en lugar de
pronunciarla, fue para demostrarle que podía confiar en mi discreción.
Me hallaba yo finalizando este pequeño análisis del caso, cuando se abrió la
puerta y fue pasado al despacho el gran dermatólogo de austera figura. Por esta vez
sus facciones de esfinge se habían relajado y había en su mirada calor de humanidad.
Se adelantó hasta el coronel Emsworth y le dio un apretón de manos, diciéndole:
—Con frecuencia me toca llevar malas noticias, y es muy raro que pueda darlas
buenas. Por esto me felicito más de esta oportunidad. No es lepra.
—¿Cómo?
—Es un caso bien claro de pseudolepra o ictiosis, una afección de la piel que le
da apariencia de escamas, fea y obstinada, pero posible de curar y, desde luego, no
infecciosa. Sí, míster Holmes, la coincidencia es muy notable. Pero ¿es, en verdad,
una simple coincidencia, o están en juego fuerzas sutiles de las que es muy poco lo
que sabemos? ¿Estamos seguros de que la aprensión que este joven ha venido
sufriendo terriblemente desde que se encontró expuesto al contagio no ha podido
producir una acción física que estimula precisamente lo que se teme? En todo caso,
yo respondo con mi reputación profesional. ¡Pero la señora se ha desmayado! Creo
que lo mejor sería que míster Kent no se aparte de ella hasta que se haya recobrado de
esta impresión de alegría.
 1451
9. La aventura de la melena de león
Resulta curiosísimo que un problema que era tan abstruso y tan extraordinario
como el que más de cuantos he tenido que afrontar durante mi larga carrera
profesional, haya venido a mí después de retirado del ejercicio de la misma. Y que
me lo trajeran, como quien dice, a mi misma puerta. Ocurrió después de haberme
retirado a mi pequeña casa de Sussex, consagrándome por completo a la
apaciguadora vida de la naturaleza, que tanto había anhelado en los largos años que
pasé entre las lobregueces londinenses. El bueno de Watson se había esfumado casi
del panorama de mi vida en el periodo a que me refiero. Si acaso lo veía en alguna
ocasión, era aprovechando tal o cual fin de semana. No tengo por tanto, más remedio
que ser mi propio cronista. ¡Ah, si él hubiese estado conmigo, qué gran partido habría
sacado de un suceso tan maravilloso y de mi triunfo final contra todas las
dificultades! Pero como no fue así, me veo obligado a contar mi historia de la manera
más sencilla que acostumbro, exponiendo paso a paso cómo avancé por el escabroso
camino que se me presentó durante mis pesquisas para aclarar el misterio de «la
melena de león».
Mi casa se alza en la vertiente sur de la región de los Down, y desde ella se
domina un gran panorama del Canal. La línea de la costa se halla formada, en aquel
punto, por colinas calizas, y para bajar hasta el mar hay que hacerlo siguiendo un
único sendero, largo y tortuoso, de fuerte pendiente y resbaladizo. En la
desembocadura del sendero hay una faja de un centenar de metros, de piedras, que no
se cubre por las aguas ni aun en la pleamar. Sin embargo, se ven aquí y allá, en esa
faja, ciertos entrantes de las aguas y pozos que forman espléndidas piscinas natatorias
que se renuevan en cada marea. Esta playa admirable se alarga en una línea de varios
kilómetros a uno y otro lado del sendero, quedando sólo cortada en un punto por la
pequeña caleta y aldea de Fulworth.
Mi casa está aislada. Yo, mi anciana criada y mis abejas, acaparamos para
nosotros solos la finca. Sin embargo, a cosa de un par de kilómetros de distancia se
encuentra el conocido colegio Harold Stackhurst, en el que una veintena de jóvenes
realizan una preparación intensiva para examinarse en varias profesiones, contando
con un cuerpo de profesores. El señor Stackhurst fue en sus tiempos un afamado
remero de los «azules» y un estudiante perfecto. Desde mi llegada a la región costera
entablamos relaciones de amistad, y él y yo teníamos la suficiente confianza mutua
para presentarnos en la casa del otro, sin previa invitación, a pasar la velada.
Hacia finales del mes de julio de 1907, hubo una fuerte borrasca huracanada que
agitó el Canal, lanzando su alto oleaje contra la base de los acantilados y dejando una
laguna en la playa al retirarse la marea. En la mañana de que estoy hablando, el
viento había amainado, y toda la naturaleza aparecía como recién lavada y fresca. Era
 1452
imposible entregarse al trabajo con día tan delicioso, y yo salí de paseo para disfrutar
de aquella atmósfera exquisita. Avancé por el sendero del acantilado que desemboca
en la playa después de una pendiente pronunciada. De pronto oí un grito a mis
espaldas, y vi a Harold Stackhurst que me saludaba alegremente con la mano.
—¡Qué mañana, señor Holmes! Tuve la idea de ir a buscarlo para que saliese a
dar un paseo.
—Veo que va a darse un chapuzón.
—Ya vuelve a sus antiguas mañas —me contestó, dándose palmadas en su
abultado bolsillo—. Si, el señor McPherson salió temprano y espero encontrarlo allí.
Fitzroy McPherson era el profesor de Ciencias, joven magnífico y sobresaliente,
que había visto arruinada su vida por un padecimiento cardíaco que siguió a unas
fiebres reumáticas. Sin embargo, era por naturaleza un atleta y se distinguía en todos
los deportes que no exigían esfuerzos demasiado violentos. Verano e invierno, iba
siempre a nadar, y como yo también soy nadador, lo he acompañado muchas veces.
Mientras hablábamos, distinguimos precisamente a nuestro hombre. Su cabeza
sobresalía del borde del acantilado en que terminaba el sendero. Después apareció su
figura entera en la cima, tambaleándose como si estuviera borracho. Un momento
más tarde, levantó los dos brazos en alto, lanzó un alarido terrible y cayó de cara al
suelo. Stackhurst y yo corrimos hacia él (estaría a unos cincuenta metros) y lo
pusimos boca arriba. Estaba agonizando. Era evidente que aquellos ojos hundidos y
vidriosos y las mejillas espantosamente lívidas no podían significar otra cosa. Su
rostro se animó un instante con un relámpago de vida y pronunció dos o tres frases
con expresión anhelante de advertencia. Sonaron confusas y a medio vocalizar, pero
la última de ellas, que salió de sus labios en un chillido y que mis oídos lograron
captar, fue: «la melena de león». Resultaba ininteligible y que no venía al caso, pero
yo no conseguí reducirla a ningún otro sonido articulado. De pronto, medio se alzó
del suelo, lanzó con fuerza los brazos al aire y cayó hacia adelante, sobre un costado.
Estaba muerto.
Mi compañero quedó paralizado por la súbita tragedia; pero yo, como puede
suponerse, puse en alerta todos mis sentidos. Bien lo necesitaba, porque muy pronto
se hizo evidente que nos encontrábamos en presencia de un caso extraordinario. El
muerto no llevaba otra ropa que su impermeable Burberry, los pantalones y unos
zapatos de lona sin atar los cordones. Al caer al suelo, se le desprendió el Burberry,
que llevaba simplemente echado sobre los hombros, y quedó al descubierto su tronco.
Nos quedamos contemplándolo con ojos de asombro. Tenía toda la espalda cubierta
de líneas amoratadas, como si hubiese sido terriblemente vapuleado con un azote de
alambre fino. El instrumento con el que había sido ejecutado el castigo era
evidentemente flexible, porque los largos y furiosos cardenales le contorneaban los
hombros y las costillas. Le corría la sangre por la barbilla, porque en el paroxismo de
 1453
sus angustias se había mordido el labio inferior hasta destrozárselo. Su cara
contorsionada y tensa pregonaba lo terrible que había sido su agonía.
Estábamos junto al cadáver, yo arrodillado y Stackhurst de pie, cuando se
proyectó sobre nosotros una sombra, y vimos a nuestro lado a Ian Murdoch. Era éste
el preparador de los estudiantes de Matemáticas del establecimiento, hombre alto,
moreno, enjuto y tan taciturno y huraño, que de nadie podía decirse que fuese amigo
suyo. Parecía vivir en alguna región altísima de números irracionales y secciones
cónicas, teniendo muy escasas conexiones con la vida corriente. Los estudiantes lo
miraban como a una cosa rara, y lo habrían hecho objeto de sus burlas, si no hubiese
tenido aquel hombre en sus venas algo de sangre extraña y exótica que se
manifestaba no sólo en sus ojos negros como el carbón y en su cara atezada, sino
también en repentinos arrebatos de genio, a los que solamente cuadraba el calificativo
de feroces. En cierta ocasión en que un perrito que pertenecía a McPherson lo estaba
hostigando, agarró al animalito y lo tiró contra el cristal de la ventana, acto que le
habría valido con seguridad el despido por parte de Stackhurst, si no hubiese
resultado muy útil como profesor. Tal era el hombre extraño y complejo que apareció
a nuestro lado. Aquel espectáculo pareció producirle un sincero dolor, a pesar de que
el incidente del perro habría podido dar a entender con seguridad que no existían
grandes simpatías entre él y el muerto.
—¡Pobre hombre! ¡Pobre hombre! ¿Puedo hacer algo? ¿Puedo ayudar en algo?
—¿Se encontraba usted con él? ¿Puede explicamos lo que ha ocurrido?
—No, no; esta mañana me retrasé. No he ido a la playa. Llego ahora directamente
de Los Gabletes. ¿Qué puedo hacer?
—Corra al puesto de policía de Fulworth. Comuníqueles en seguida lo ocurrido.
Partió sin pronunciar palabra y a todo lo que daban sus piernas, mientras yo me
hacía cargo del caso, y Stackhurst, desconcertado a la vista de la tragedia, permanecía
junto al cadáver. Mi primer paso consistió, como es natural, en tomar nota de las
personas que pudiera haber en la playa. Desde lo alto del camino la dominaba toda.
Se hallaba totalmente desierta. Únicamente se veían dos o tres sombras negras, allá
lejos, avanzando camino de Fulworth. Con esa seguridad, descendí despacio por la
cuesta. El terreno era de arcilla o greda suave mezclada con yeso, y por aquí y por
allá vi las mismas pisadas, ambas ascendiendo y descendiendo. Nadie había
descendido por esta ruta esa mañana. En un lugar observé la impresión de mano
abierta con los dedos inclinados hacia delante. Esto podía solamente significar que
McPherson tropezó en su ascenso. También había depresiones circulares, que
sugerían que había caído sobre sus rodillas más de una vez. En el punto más bajo del
camino había una considerable laguna dejada por la retirada de la marea. En un
costado de ella McPherson se había desvestido, por eso descansaba su toalla sobre
una roca. Estaba doblada y seca, por lo que parecía que, después de todo, nunca había
 1454
entrado al agua. Una o dos veces mientras buscaba entre los duros guijarros encontré
un sendero de arena con la impresión de sus zapatos de lona, que además de sus pies
desnudos, podían ser vistos a simple vista. El más reciente hecho probó que tenía
todo listo para darse un baño, mientras que la tolla indicaba que en realidad no lo
había hecho.
Y aquí estaba el problema limpiamente definido..., tan extraño como ninguno al
que alguna vez me haya confrontado. El hombre no estuvo en la playa más de un
cuarto de hora como mucho. Stackhurst lo siguió desde Los Gabletes, así que no
podría haber duda acerca de ello. Se fue a bañar y se desvistió, como mostraban las
pisadas desnudas. Entonces repentinamente se colocó las ropas nuevamente... estaban
todas desarregladas y desabrochadas... y regresó sin bañarse, o sin la consideración
de secarse. Y la razón de este cambio de propósito fue que había sido azotado en
algún salvaje e inhumano estilo, torturado hasta que mordiese sus labios en agonía, y
dejado con fuerza suficiente para arrastrarse y morir. ¿Quién había realizado este
bárbaro acto? Allí había, es cierto, pequeñas grutas y cuevas en la base del
desfiladero, pero el bajo sol brillaba directamente dentro de ellas, y allí no había lugar
para un escondite. Entonces, nuevamente, esas distantes figuras en la playa. Parecían
muy lejanas para tener relación con el crimen, y la ancha laguna en la que McPherson
tuvo intención de bañarse permanecía entre éste y aquellas, porque su ligero oleaje
llegaba hasta el pie de las rocas. En el mar, dos o tres barcas de pescadores estaban a
no mucha distancia. Ya habría ocasión de interrogar tranquilamente a sus ocupantes.
Varios caminos se abrían para mis investigaciones, pero ninguno de ellos conducía a
una meta muy clara.
Al regresar junto al cadáver, me encontré con que se había reunido en torno al
mismo un pequeño grupo de personas que vagaban por los campos. Como es natural,
allí estaba Stackhurst todavía. Ian Murdoch acababa de llegar con Anderson, el
agente de policía de la aldea, hombre corpulento, con bigotes del color del jengibre,
de la raza lenta y maciza de Sussex, raza que oculta una gran cantidad de buen
sentido bajo su exterior torpe y callado. Escuchó todo, tomó nota de todo lo que
dijimos, y, por último, me llamó aparte.
—Señor Holmes, me alegraría mucho que me aconsejase. Este asunto tiene
demasiado volumen para que yo pueda manejarlo. ¡Las que tendré que oír de boca de
Lewes si tengo un tropiezo!
Le aconsejé que enviase a llamar en seguida a su superior inmediato y también a
un médico; que no permitiese que moviesen nada de como estaba, y que se hiciese la
menor cantidad posible de huellas, hasta que aquéllos llegasen. Mientras tanto,
registré los bolsillos del muerto. Tenía el pañuelo, un cuchillo grande y un tarjetero
pequeño, plegable. Sobresalía de éste una hoja de papel, que yo desdoblé y entregué
luego al policía. En ella se leían, escritas con letra manuscrita, de mujer, estas
 1455
palabras:
«Iré con toda seguridad.
MAUDIE.»
Me dio la impresión de una cita de amor, aunque el dónde y el cuándo eran un
misterio. El guardia volvió a colocar el papel en el tarjetero, y lo metió otra vez, con
las demás cosas, en los bolsillos del Burberry. Luego, viendo que nada más se
presentaba espontáneamente, regresé a mi casa para desayunarme, dejando todo
dispuesto para que se realizase una búsqueda a fondo en la base de los acantilados.
Stackhurst vino por mi casa un par de horas después para informarme que el
cadáver había sido trasladado a Los Gabletes, donde tendría lugar la investigación
judicial. Me trajo al mismo tiempo algunas noticias graves y concretas. Tal y como
yo esperaba nada se había encontrado en las cuevas pequeñas de la base de los
acantilados, pero él había registrado los papeles que McPherson tenía en su escritorio,
encontrándose con algunos que demostraban la existencia de correspondencia íntima
con cierta señorita Maud Bellamy, de Fulworth. Teníamos, entonces, identificada a la
autora de la carta.
—La policía tiene en sus manos las cartas —siguió diciéndome—. No me fue
posible traérselas. Pero no cabe duda de que se trata de un asunto amoroso serio. Sin
embargo, no veo motivo para relacionarlo con el horrible suceso, fuera de que esa
mujer le había dado una cita.
—Pero yo creo que es muy difícil que se la diese en una piscina a la que todos
ustedes acostumbraban ir —le hice yo notar.
—Sólo por una casualidad no acudieron varios estudiantes más en compañía de
McPherson.
—¿Sería, en efecto, una casualidad?
Stackhurst arrugó, pensativo, el ceño.
—Fue Ian Murdoch quien los entretuvo, empeñándose en que hiciesen yo no sé
qué demostración algebraica antes del desayuno. El pobre hombre está terriblemente
afectado por todo ello.
—Pero tengo entendido que no eran amigos.
—Hubo un tiempo en que no lo fueron. Pero ya desde hace un año, más o menos,
Murdoch mantenía con McPherson unas relaciones tan estrechas como puede tenerlas
una persona como él. Por naturaleza, no es Murdoch un hombre inclinado a la
simpatía.
 1456
—Eso tengo entendido, y creo que usted me habló, en cierta ocasión, de un
incidente entre esos hombres por haber maltratado a un perro.
—Eso quedó arreglado.
—Pero quizá quedase algún resquemor.
—No, no, estoy seguro de que eran verdaderos amigos.
—En ese caso tendremos que ahondar en el asunto de la muchacha. ¿La conoce
usted?
—La conoce todo el mundo. Es la bella de estos alrededores, una mujer
auténticamente hermosa, Holmes, que llamaría la atención en cualquier parte. Yo
sabía que McPherson se sentía atraído hacia ella, pero nunca llegué a suponer que las
cosas habían ido tan lejos como lo que dan a entender esas cartas.
—Pero, ¿quién es ella?
—Es la hija del viejo Tom Bellamy, propietario de todas las lanchas y casetas de
baño que hay en Fulworth. Empezó de pescador, pero ha llegado a ser hombre
bastante rico El negocio lo llevan él y su hijo William.
—¿Quiere que vayamos hasta Fulworth y que hablemos con ellos?
—¿Con qué pretexto?
—El pretexto es fácil de encontrarlo. Mirándolo bien, no es posible que el pobre
muerto se haya maltratado a sí mismo de una manera tan ultrajante. Alguna mano
humana era la que empuñaba el látigo, si fue con un látigo con lo que infligieron las
heridas. Seguramente que el círculo de las relaciones de McPherson en este lugar
solitario era reducido. Sigamos ese círculo en todas direcciones y es difícil que no
demos con el móvil, el que a su vez nos conducirá hasta el criminal.
De no haber estado nuestros ánimos envenenados por la tragedia de que habíamos
sido testigos, aquel paseo por las tierras bajas aromadas de tomillo habría resultado
agradable. La aldea de Fulworth se alza en una hondonada extendida en semicírculo
al borde de la bahía. Detrás de la aldea de casas antiguas y en el terreno en cuesta se
han construido varias casas modernas.
—Aquella casa es The Haven como Bellamy la bautizó. La que tiene una torre en
la esquina y el tejado de pizarra. No está mal para un hombre que inició su vida sin
otra cosa que... ¡Por Júpiter, fíjese en aquello!
La puerta exterior del jardín de la casa en cuestión se había abierto, y por ella
había salido un hombre. No había modo de equivocar la figura alta, angulosa,
solitaria. Era Ian Murdoch, el matemático. Unos momentos después nos tropezamos
con él en la carretera.
—¡Hola! —dijo Stackhurst.
El otro hizo una inclinación de cabeza, nos miró de soslayo con sus extraños ojos
negros, y hubiese seguido de largo si su jefe no lo hubiese detenido preguntándole:
—¿Qué hacía usted en esa casa?
 1457
La cara de Murdoch enrojeció de ira.
—Cuando estoy bajo su techo, señor, soy un subordinado suyo. Pero no sabía que
tuviese que darle cuenta de mis actos particulares.
Stackhurst tenía los nervios a flor de piel después de todo lo que había soportado.
De no haber sido por eso, quizá se hubiese contenido. Pero ahora se dejó llevar por
completo de su genio, y contestó:
—En las circunstancias en que nos encontramos, su respuesta es una pura
impertinencia, señor Murdoch.
—Quizá se pueda aplicar ese mismo calificativo a su propia pregunta.
—No es ésta la primera vez que he tenido que pasar por alto sus
insubordinaciones. Pero será seguramente la última. Tenga la amabilidad de tomar
disposiciones con toda la rapidez que le sea posible para buscarse otro acomodo en el
lugar que le parezca.
—Tenía ya ese propósito. Hoy he perdido a la única persona que me hacia
tolerable la vida en Los Gabletes.
Y siguió su camino, mientras que Stackhurst lo veía alejarse con mirada furiosa.
—¿Verdad que es un hombre imposible, intolerable? —exclamó.
La primera idea que tenía que ocurrírseme era forzosamente la de que Ian
Murdoch aprovechaba la primera oportunidad que se le ofrecía para abrirse un
camino que le permitiese escapar del escenario del crimen. Empezaba a dibujarse en
mi imaginación una sospecha, vaga y nebulosa. Quizá la visita a los Bellamy
proyectase más luz sobre el problema. Stackhurst se rehízo y nos dirigimos hacia la
casa.
El señor Bellamy resultó ser un hombre de mediana edad y de barbas de un color
rojo encendido. Parecía estar irritadísimo, y pronto su cara estuvo tan colorada como
sus cabellos.
—No, señor; no necesito saber detalles. Mi hijo aquí presente —y al decir esto
nos señaló a un joven fornido, de cara pesada y huraña, que se hallaba en un rincón
del cuarto de estar— piensa lo mismo que yo en que las atenciones del señor
McPherson hacia Maud eran insultantes. Sí señor, la palabra matrimonio nunca fue
mencionada, y aun están esas cartas y encuentros, y un gran negocio que ninguno de
nosotros podría aprobar. Ella no tiene madre, y nosotros somos sus únicos
guardianes. Estamos determinados a...
Pero las palabras fueron quitadas de su boca por la aparición de una señorita. No
había ninguna contradicción en que ella pudiera agraciar a cualquier auditorio en el
mundo. ¿Quién podría haber imaginado que tan rara flor pudiese crecer con tales
raíces y en tal atmósfera? Las mujeres raramente son una atracción para mí, porque
mi cerebro ha gobernado siempre mi corazón, pero no pude evitar mirar su perfecta y
bien delineada cara, con toda la suave frescura de las tierras bajas en su delicado
 1458
color, sin darse cuenta que ningún joven podría atravesarse en su camino sin resultar
sano y salvo. Así era la mujer que había abierto la puerta y que ahora permanecía con
ojos abiertos e intensos al frente de Harold Stackhurst.
—Ya tengo conocimiento de que Fitzroy está muerto —dijo—. No tenga miedo
de decirme los detalles.
—Este otro caballero suyo le hará saber las noticias —explicó el padre.
—No hay razón alguna por la que mi hermana deba ser inmiscuida en el asunto
—gruño el joven.
La hermana lanzó una sostenida y feroz mirada sobre él.
—Este es mi asunto, William. Permíteme manejarlo a mi manera. Por todos los
comentarios parece ser que un crimen ha sido cometido. Si puedo ayudar a descubrir
quién lo hizo, es lo menos que puedo hacer por quien ya no está.
Ella escuchó un pequeño relato de mi compañero, con una serena concentración
que me mostró que ella poseía un fuerte carácter tanto como una gran belleza. Maud
Bellamy permanecerá siempre en mi memoria como una completa y admirable mujer.
Parece que ella tenía conocimiento de mi presencia, por lo que al final se volvió hacia
mí.
—Llévelos a la justicia, señor Holmes. Tiene usted mi simpatía y mi ayuda,
quienquiera que sean.
Mientras parecía que echaba una mirada desafiante a su padre y a su hermano
mientras hablaba.
—Gracias —le dije—. Yo concedo mucha importancia en esta clase de asuntos al
instinto de la mujer. Ha empleado la palabra «llévelos», en plural. ¿Cree que en esta
cuestión ha intervenido más de uno?
—Yo conocía al señor McPherson lo suficiente para saber que era un hombre
valeroso y fuerte. Un hombre solo no habría podido jamás infringirle ultraje
semejante.
—¿Podría hablar con usted algunas palabras a solas?
—Te digo, Maud, que no te mezcles en este asunto —le gritó el padre, irritado.
Me dirigió una mirada de desamparo:
—¿Qué puedo hacer?
—Todo el mundo va a enterarse muy pronto de los hechos, de modo que no hay
ningún daño en discutirlos aquí —le contesté—. Habría preferido hablar con usted en
secreto, pero puesto que su padre no lo permite, tendrá que participar en las
deliberaciones.
Le hablé entonces de la carta que se le había encontrado al muerto en el bolsillo.
—Con toda seguridad que saldrá a relucir en las actuaciones del juez de
instrucción. ¿Querría usted aclarar todo lo que pueda este asunto?
—No veo razón alguna para hacer de ello un misterio —me contestó—.
 1459
Estábamos comprometidos para casarnos, y si manteníamos el secreto era porque el
tío Fitzroy, que es un señor muy anciano y está, según dicen, muriéndose, podría
haberlo desheredado si se casaba en contra de su voluntad. No existía para ello
ningún otro motivo.
—Podías habérnoslo dicho —refunfuñó Bellamy.
—Lo habría hecho, padre, si hubiera visto en ustedes la menor simpatía.
—Yo desapruebo que mi hija se mezcle con hombres que pertenecen a otra
categoría social que la suya.
—Tu prejuicio en contra de él fue el que nos impidió ponerte en antecedentes del
asunto. En cuanto a la cita, se la di en contestación a esta otra carta —la joven
rebuscó en su vestido y sacó un papel todo arrugado, que decía:
«Corazón: En la playa, en el sitio de siempre, el martes, aunque oscurezca.
Es la única hora en que puedo salir.
F. M.»
—Hoy es martes y tenía el propósito de reunirme con él esta noche.
Examiné la carta.
—No ha venido por el correo. ¿Quién se la trajo?
—Preferiría no contestar a esa pregunta. La verdad es que nada tiene que ver con
el asunto que usted intenta poner en claro. Pero contestaré con toda libertad a cuanto
tenga relación con ello.
Se mostró a la altura de su palabra, pero nada de cuanto nos dijo resultó de
utilidad para nuestra investigación. Ella no tenía motivos para pensar que su novio
tuviese ningún enemigo, pero reconoció que ella había tenido varios admiradores
entusiastas.
—¿Puedo preguntar si se cuenta entre ellos el señor Ian Murdoch?
La joven se sonrojó y pareció confusa.
—Hubo un tiempo en que me pareció que sí. Pero todo cambió al enterarse de las
relaciones que existían entre Fitzroy y yo.
Otra vez me pareció que la sombra que envolvía a aquel hombre extraño tomaba
contornos más definidos. Era preciso examinar sus antecedentes. Había que llevar a
cabo clandestinamente un registro en su habitación. Stackhurst se brindó a colaborar
porque también iban surgiendo sospechas en su cerebro. Regresamos de nuestra visita
a The Haven, esperanzados de que teníamos ya en nuestras manos un extremo libre
de la enmarañada madeja.
 1460
Había transcurrido una semana. La investigación judicial no había arrojado
ninguna luz sobre el asunto, y el caso había sido postergado para cuando hubiese
nuevas pruebas. Stackhurst había llevado a cabo una investigación discreta acerca de
su subordinado, y se había realizado un registro superficial en su habitación sin
conseguirse ningún resultado positivo. Yo, por mi parte, lo había repasado todo de
nuevo, física e intelectualmente, sin poder llegar a conclusiones nuevas. El lector no
encontrará en todas mis crónicas otro caso que me haya obligado a llegar hasta el
límite mismo de mi capacidad como me obligó éste. Ni siquiera mi imaginación
lograba idear una posible solución de aquel misterio. Pero, de pronto, ocurrió el
incidente del perro.
Fue mi ama de llaves la primera que se enteró del caso, por esa sorprendente
telegrafía sin hilos que les sirve a esa clase de personas para recoger todas las noticias
que circulan por la región.
—Lamentable historia, señor, la del perro del señor McPherson —me dijo una
noche.
Yo no tengo por costumbre alentar esa clase de conversaciones, pero aquellas
palabras me llamaron la atención.
—¿Y qué le ha ocurrido al perro del señor McPherson?
—Ha muerto, señor. Ha muerto de pena por su amo.
—¿Quién le ha contado semejante cosa?
—¡Si no hace más que hablar de esto todo el mundo! Le produjo una impresión
terrible y no ha querido comer nada durante una semana. Dos de esos caballeros del
colegio de Los Gabletes lo han encontrado hoy muerto en la playa, en el mismo lugar
que encontró la muerte su amo.
«En el mismo lugar». Las palabras me quedaron bien grabadas en la memoria.
Surgió en mi cerebro una percepción confusa de que se trataba de un detalle de vital
importancia. Que el perro se muriese era un hecho que concordaba con el carácter
magnífico y leal de los perros. Pero «¡en el mismo lugar!» ¿Por qué en aquella playa
precisamente? ¿Era también ahora posible que hubiese sido sacrificado a alguna
venganza? ¿Era posible que...? Sí. La idea era apenas perceptible, pero algo se estaba
cuajando en mi cerebro. Pocos minutos después iba camino de Los Gabletes, y allí
me encontré a Stackhurst en su despacho. Mandó llamar, a petición mía, a Sudbury y
a Blount, los dos estudiantes que habían encontrado el perro.
—Sí —dijo uno de ellos—. Estaba al borde mismo de la laguna. Debió de ir
siguiendo el rastro de su difunto amo.
Vi al fiel animalito, un terrier Airedale, tendido encima de la esterilla del
vestíbulo. El cuerpo estaba tieso y rígido, los ojos bien abiertos y los miembros
contorsionados. En todas las líneas del cuerpo estaba retratada la agonía.
Fui caminando desde Los Gabletes hasta la laguna que servía de piscina. El sol se
 1461
había ocultado y la sombra que proyectaba el alto acantilado se marcaba negra en las
aguas, que tenían un brillo apagado, como el de una hoja de plomo. El lugar estaba
desierto, sin que hubiese otras señales de vida que las dos gaviotas que trazaban
círculos y dejaban oír sus chillidos por encima de mi cabeza. A la luz, que se iba
desvaneciendo, conseguí distinguir las pequeñas huellas del perro contorneando la
roca misma en que su amo había dejado la toalla. Permanecí largo rato meditando,
mientras las sombras se espesaban a mi alrededor. Mi cerebro estaba lleno de
pensamientos que se sucedían veloces unos a otros. Ya mis lectores saben, sin duda,
lo que es una pesadilla, en la que se tiene la seguridad de que existe algo
importantísimo que se está buscando, que está allí mismo, pero que nunca se logra
alcanzar. Así me sentía en aquel atardecer solitario en el lugar de la muerte. Hasta que
me di vuelta y regresé, caminando lentamente hacia casa.
En el instante mismo en que alcanzaba el punto más alto del sendero se me aclaró
todo. De pronto, como una exhalación, recordé lo que tan ansiosamente y en vano
había querido asir. Los lectores sabrán, si es que Watson no ha escrito inútilmente,
que yo tengo un inmenso depósito de conocimientos de cosas que se salen de lo
corriente, amontonados sin sistema científico, pero disponibles para las necesidades
de mi labor. Mi cerebro es como un almacén atiborrado de paquetes de toda clase;
tantos, tantos, que no es extraño que sólo conserve una vaga percepción de todo lo
que hay allí. Tenía la seguridad de que algo había que bien pudiera servir en este
asunto. Era todavía una cosa vaga, pero ya sabía por lo menos cómo podría
convertirla en una cosa clara. Era algo monstruoso, increíble, pero quedaba siempre
como una posibilidad. Yo lo pondría plenamente a prueba.
Hay en mi casa una buhardilla espaciosa, atiborrada de libros. Me zambullí en
ellos, y los revolví durante una hora. Al cabo de ese tiempo, salí de la buhardilla con
un pequeño volumen color chocolate y plata. Busqué anhelante el capítulo del que ya
tenía un recuerdo confuso. Sí, se trataba, sin duda, de una hipótesis improbable, pero
no podía tranquilizarme hasta adquirir la certeza de si, en efecto, podía ser realidad.
Era muy tarde cuando me acosté, ansioso de que llegase la hora de emprender mi
tarea al día siguiente.
Pero mi tarea se vio interrumpida de manera fastidiosa. Acababa apenas de beber
mi taza matinal de té y estaba a punto de salir camino de la playa, cuando recibí la
visita del inspector Bradle, de la Comisaría de Sussex; un hombre macizo, asentado,
de expresión bovina, de ojos meditabundos, que ahora me miraban con expresión
muy turbada, al decirme:
—Señor, yo conozco su inmensa experiencia. Este paso que doy es, desde luego,
completamente extraoficial, y no es preciso que tenga otras derivaciones. Pero la
verdad es que yo estoy en contra de lo actuado en este caso de McPherson. La
pregunta que quiero hacerle es ésta: ¿debo proceder a una detención, sí o no?
 1462
—¿Se refiere al señor Ian Murdoch?
—Sí, señor. Si usted lo piensa, no hay nadie más contra quien se pueda proceder.
Es la ventaja de estas soledades, la de poder ir reduciendo la cosa hasta un espacio
muy pequeño. Si no fue él, ¿quién pudo haberlo hecho?
—¿Qué pruebas tiene en contra de ese hombre?
Él había rebuscado en los mismos surcos que yo, el carácter de Murdoch y el
misterio en que parecía vivir envuelto; sus furiosos arrebatos, ejemplarizados con el
incidente del perro; el hecho de haber tenido anteriormente una riña con McPherson,
y el que existían razones para creer que pudiera encontrarse resentido por las
atenciones que el muerto tenía hacia la señorita Bellamy. Todos mis argumentos, sin
agregar uno solo nuevo, como no fuera el de que parecía que Murdoch estaba
haciendo toda clase de preparativos para ausentarse.
—¿Cuál sería mi situación si le consintiese escabullirse con todos estos
argumentos en su contra?
Aquel hombre voluminoso y flemático tenía el ánimo profundamente turbado. Yo
le dije:
—Fíjese en todos los fallos fundamentales que ofrece su caso. Ese hombre puede
ofrecer una coartada segura en la mañana del crimen. Había permanecido hasta el
último instante con sus alumnos, y tras unos pocos minutos de la aparición de
McPherson vino tras de nosotros. Entonces es absolutamente imposible albergar en la
mente que pudiera con sus propias manos infringir estos azotes sobre un hombre
considerablemente tan fuerte como él mismo. Finalmente, está la cuestión del
instrumento con que las lesiones fueron infringidas.
—¿Qué puede ser excepto un rebenque o un látigo flexible de algún tipo?
—¿Examinó las marcas? —pregunté.
—Las he visto. También el doctor.
—Pero yo las examine cuidadosamente con un lente. Tienen sus peculiaridades.
—¿Y cuáles son, señor Holmes?
Di un paso hacia mi cómoda y extraje una fotografía aumentada.
—Este es mi método en ciertos casos —expliqué.
—Ciertamente hace las cosas a fondo, señor Holmes.
—Apenas sería lo que soy si no lo hiciera. Ahora consideremos este moretón que
se extiende alrededor del hombro derecho. ¿No observa nada que sea de interés?
—No puedo decir que lo vea.
—Seguramente es evidente que es algo sin igual por su intensidad. Hay un punto
de sangre acumulada aquí, y otro aquí. Hay indicaciones similares en el otro moretón
de aquí abajo. ¿Qué pueden significar?
—No tengo idea. ¿Usted la tiene?
—Quizás sí. Quizás no. Pronto estaré dispuesto a comentar más. Cualquier cosa
 1463
definirá que hacer, esa señal nos brindará un largo camino hacia el criminal.
—Es, por supuesto, una idea absurda —dijo el oficial—, pero si una caliente
malla de cable ha sido dispuesta sobre su espalda, entonces esos puntos marcados
representarían el lugar donde una malla se cruza con la otra.
—Una muy ingeniosa comparación. ¿O deberíamos decir una red con pequeños y
duros nudos sobre él?
—Por Dios, señor Holmes, creo que ha dado en el clavo.
—También podría obedecer, señor Bradle, a una causa totalmente distinta. En
todo caso, sus pruebas son muy débiles para proceder a una detención. Y, finalmente,
tenemos aquellas últimas palabras que pronunció: «la melena de león».
—Yo estaba pensando si tal vez Ian...
—Sí, ya he pensado en ello. Si la segunda palabra hubiese sonado algo parecido a
Murdoch; pero no fue así. La pronunció dando casi un chillido, y estoy seguro de que
dijo «melena».
—¿No tiene alguna alternativa, señor Holmes?
—Quizá sí; pero no deseo hablar de ello hasta que tenga una base más sólida de
discusión.
—¿Y cuándo será?
—Dentro de una hora, o quizá menos.
El inspector se rascó la barbilla y me miró con expresión de duda.
—Señor Holmes, ojalá pudiera adivinar lo que usted tiene en la cabeza. Quizás
está pensando en aquellas lanchas de pesca.
—No, no, no pienso en ellas, porque estaban demasiado lejos.
—Entonces, ¿será en Bellamy y en el gigante de su hijo? No le tenían grandes
simpatías al señor McPherson. ¿No habrán sido ellos capaces de hacer la jugada?
—No y no; no logrará tirarme de la lengua hasta que yo esté en condiciones —le
dije, sonriendo—. Y ahora, inspector, cada cual tenemos nuestra tarea. Quizá si usted
viene a verme al mediodía...
A ese punto habíamos llegado cuando sobrevino una terrorífica interrupción que
constituyó el principio del fin.
Se abrió de golpe la puerta de la casa, se oyeron pasos tambaleantes en el pasillo,
y entró en la habitación dando tumbos Ian Murdoch, pálido, despeinado, con las
ropas en un espantoso desorden, aferrándose con sus manos huesudas a los muebles
para no caer al suelo.
—¡Aguardiente! ¡Aguardiente! —jadeó, y cayó lanzando gemidos encima del
sofá.
No venía solo. Lo seguía Stackhurst sin sombrero y jadeante, casi tan distrait, tan
fuera de sí, como su compañero.
—¡Sí, sí, aguardiente! —gritó—. Este hombre está que se muere. He hecho
 1464
cuanto pude por traerlo hasta aquí. Se me desmayó dos veces en el camino.
Medio vaso de alcohol puro produjo un cambio maravilloso. Se irguió sobre un
brazo, y se arrancó la chaqueta de los hombros gritando:
—¡Por amor de Dios! ¡Aceite, opio, morfina! ¡Cualquier cosa que me alivie de
esta tortura infernal!
El inspector y yo lanzamos un grito al ver aquello. Allí, entrecruzado en el
hombro desnudo de aquel hombre, se veía el mismo extraño dibujo reticulado de
color rojo, de líneas inflamadas, que había constituido el sello mortal de Fitzroy
McPherson.
El dolor era evidentemente terrible y más que local, porque el paciente se
quedaba de pronto sin aliento, se le ennegrecía la cara y se llevaba la mano al corazón
con ruidosos jadeos, mientras de su frente caían gruesas gotas de sudor. Podía
morírsenos en cualquier momento. Fuimos vertiendo por su garganta nuevas
cantidades de aguardiente y a cada nueva dosis parecía revivir. Le aplicamos algodón
en rama empapado en aceite de oliva y este remedio pareció amortiguar la tortura de
aquellas extrañas heridas. Hasta que dejó caer pesadamente la cabeza encima de un
almohadón. La naturaleza agotada se había refugiado en su última reserva de
vitalidad. Aquello era mitad amodorramiento y mitad desmayo, pero al menos le
aliviaba el dolor.
Era imposible hacerle preguntas, pero en el instante mismo en que nos
cercioramos de su estado, Stackhurst se volvió hacia mí exclamando:
—¡Santo Dios! ¿De qué se trata, Holmes, de qué se trata?
—¿Adónde lo encontró usted?
—Allá, en la playa, y exactamente en el lugar en que el pobre McPherson halló su
muerte. De haber padecido este hombre del corazón, como le ocurría a McPherson,
no se encontraría aquí. Más de una vez creí, mientras lo traía, que era ya cadáver. Los
Gabletes quedan demasiado lejos, y por eso vine a su casa.
—¿Lo vio en la playa?
—Me paseaba por lo alto del acantilado cuando oí el grito que lanzó. Estaba al
borde del agua, dando vueltas como un borracho. Bajé corriendo, lo cubrí con
algunas ropas y lo traje sendero arriba. Por amor de Dios, Holmes, ponga de su parte
todo cuanto pueda y no ahorre trabajos para librar de semejante maldición a este
pueblo, porque se nos está haciendo la vida intolerable. ¿No puede, con toda su
reputación mundial, hacer nada por nosotros?
—Creo que sí, Stackhurst. Acompáñeme. Usted también, inspector, venga con
nosotros. Vamos a ver si podemos poner al asesino en sus manos.
Dejando al hombre desmayado al cuidado de mi ama de llaves, marchamos los
tres hacia la laguna maldita. Había en la gravilla un montoncito de toallas y de ropas
abandonadas allí por el hombre agredido. Fui caminando lentamente por el borde del
 1465
agua, siguiéndome mis camaradas en fila india. La mayor parte de aquella laguna era
muy poco profunda, pero en la base del acantilado, donde la playa formaba una
hondonada, llegaba a metro y medio o dos metros de profundidad. Era natural que los
nadadores se dirigiesen hacia allí, porque formaba una hermosa piscina de agua verde
traslúcida, tan clara como el cristal. En la base del acantilado y por encima del agua
había una hilera de rocas. Avancé siguiéndola, sin dejar de mirar ansiosamente hacia
el agua profunda que tenía debajo. Había llegado al punto en que el agua era más
profunda y estaba más en calma, cuando mis ojos descubrieron lo que venían
buscando. Lancé un ruidoso alarido de triunfo, y exclamé:
—¡Cyanea! ¡Ahí tienen «la melena de león»!
En efecto, el extraño objeto hacia el que yo apuntaba producía la impresión de
una masa enmarañada de cabellos arrancada de la melena de un león. Estaba asentada
encima de un escalón de roca, a unos noventa centímetros por debajo del agua; era un
animal rarísimo que ondulaba, vibraba como una cabellera presentando rayas de plata
entreveradas con sus trenzas amarillentas. Se dilataba y se contraía, pesadamente, con
ritmo lento.
—Ya ha hecho bastante daño. ¡Le ha llegado su hora! —grité—. ¡Ayúdame,
Stackhurst! Vamos a matar para siempre al asesino.
Justamente encima del escalón de piedra había un peñasco de grueso tamaño, y lo
empujamos hasta que cayó dentro del agua levantando grandes salpicaduras. Cuando
se disipó el pequeño oleaje, pudimos observar que había quedado asentado sobre el
escalón de piedra. Un extremo de membrana amarilla que manoteaba nos hizo ver
que nuestra víctima había quedado bajo el peñasco. De abajo de la piedra subía una
espesa espuma aceitosa, que manchó todo alrededor de las aguas, al subir lentamente
hacia la superficie.
—¡Bueno, si no lo veo, no lo creo! —exclamó el inspector—. ¿Qué era eso señor
Holmes? Yo he nacido y me he criado en esta región, pero jamás vi cosa semejante.
Eso no pertenece a Sussex.
—Tanto mejor para Sussex —dije yo—. Quizá fue la borrasca del sudoeste la que
lo empujó hasta aquí. Volvamos los tres a mi casa, y les haré conocer la terrible
experiencia de una persona que tenía buenas razones para recordar su propio
encuentro con este mismo peligro de los mares.
Cuando llegamos a mi despacho, nos encontramos con que Murdoch se había
rehecho hasta el punto de poder sentarse. Estaba con el cerebro como embotado, y de
cuando en cuando se sentía acometido de un paroxismo de dolor. Nos explicó en
frases entrecortadas que no tenía idea de lo que le había ocurrido, fuera de que
aquellos terroríficos dolores le habían penetrado súbitamente todo el cuerpo y que
necesitó de toda su energía para llegar hasta la orilla.
—He aquí un libro —dije yo, echando mano al pequeño volumen que puso en
 1466
claro lo que quizá habría quedado para siempre oscuro. Se titula Out of doors, por el
célebre viajero J. G. Wood. Este señor estuvo a punto de perecer a consecuencia del
contacto con ese animal inmundo, y por eso escribió con pleno conocimiento de
causa. El nombre completo de este ser malvado es el de Cyanea Capillata, y puede
ser muy peligroso para la vida, y sepan que su acción es más dolorosa que la
mordedura de la cobra. Permítanme que les ofrezca un breve resumen:
«Si el bañista distingue una masa, como redonda y suelta, de membranas y de
fibras color leonado, algo como unos grandes manojos de melena de león y de color
plateado, que se ponga en guardia, porque se trata del terrible animal llamado Cyanea
Capillata.»
—¿Es posible describir con mayor claridad a nuestro siniestro conocido?
Luego pasa a contarnos su encuentro con uno de esos animales cuando nadaba
frente a la costa de Kent. Pudo darse cuenta de que ese animal irradiaba filamentos
casi invisibles hasta una distancia de quince metros, y que todo ser viviente que se
encontraba a esa distancia del mortífero centro de la circunferencia corría peligro de
muerte. Aun de lejos, los efectos sobre Wood fueron casi mortales. «Los
numerosísimos hilos produjeron ligeras líneas color escarlata en la piel; examinadas
más detenidamente resultaron ser puntos minúsculos o pústulas, encerrando cada
puntito algo así como una aguja al rojo vivo que traspasa los nervios.»
Explica luego que el dolor en la parte afectada superficialmente era secundario en
aquella tortura refinada. «Sentí dolores que me atravesaban el pecho y que me hacían
caer como si hubiese sido herido por otros tantos balazos. El pulso se interrumpía, y
de pronto daba el corazón seis o siete saltos como si quisiera saltar fuera del pecho.»
Aquello estuvo a punto de matarlo, aunque sólo había estado en contacto con
aquel ser en medio del agitado océano y no en las aguas someras y tranquilas de una
charca de agua de mar. Asegura que apenas se conoció a sí mismo más tarde, porque
su cara estaba blanca, contraída y arrugada. Se bebió de golpe una botella de
aguardiente, y parece que esto le salvó la vida.
—Ahí tiene el libro, inspector. Se lo presto, y no podrá dudar de la tragedia del
pobre McPherson.
—Explicación que, de paso, me libra de toda sospecha —comentó Ian Murdoch
con agria sonrisa. No lo censuro, inspector, ni tampoco a usted, señor Holmes. Sus
sospechas eran naturales. Me está pareciendo que yo mismo me he limpiado de toda
sospecha cuando ya estaba en vísperas de ser detenido, y lo he logrado compartiendo
la desgracia de mi pobre amigo.
—No, señor Murdoch, yo estaba ya sobre la pista, y de haber salido a la hora
temprana que me había propuesto, quizá lo habría salvado de su terrorífica
experiencia.
—¿Y cómo lo descubrió, señor Holmes?
 1467
—Yo soy un lector omnívoro y que tiene una memoria extraordinariamente
retentiva para las cosas insignificantes. Esa frase «la melena de león» me tenía
obsesionado. Estaba seguro de haberla leído en alguna parte y en un contexto
inesperado. Ya han visto ustedes que tal frase viene a ser la descripción del animal.
No me cabe duda de que cuando el señor McPherson lo vio estaba flotando sobre las
aguas, y que fue la única manera que se le ocurrió para ponemos en guardia contra el
ser que lo había atacado.
—Yo, por lo menos, estoy absuelto —dijo Murdoch, poniéndose lentamente de
pie—. Me agradaría dar algunas frases de explicación, porque sé en qué dirección se
han encaminado sus pesquisas. Es cierto que yo amaba a esa joven, pero desde el día
en que ella se decidió por mi amigo McPherson, no tuve más deseo que contribuir a
su felicidad. Me contenté con hacerme a un lado, actuando de enlace entre ellos.
Llevé con frecuencia sus mensajes, y porque yo estaba en su intimidad y esa mujer
me era tan querida, me apresuré a comunicarle la muerte de mi amigo, antes de que
alguien se me adelantase y se la comunicase de manera más repentina y despiadada.
Ella nada le dijo, señor, acerca de nuestras relaciones, por si las encontraba mal y
redundaba en perjuicio mío. Pero con permiso de ustedes, voy a intentar el regreso
hasta Los Gabletes, porque el cuerpo me está pidiendo cama.
Stackhurst le tendió la mano, diciendo:
—Nuestros nervios han vibrado demasiado alto —dijo—. Olvide lo pasado,
Murdoch. En el porvenir nos comprenderemos mejor.
Salieron juntos y agarrados del brazo amistosamente. Aún se quedó allí el
inspector, contemplándome en silencio con sus ojos bovinos. Hasta que exclamó:
—¡Lo ha hecho muy bien! Yo había leído cosas acerca de usted, pero nunca
llegué a creerlas. ¡Es maravilloso!
No tuve más remedio que darle un apretón de manos. Aceptar una alabanza como
aquélla era rebajar el nivel de las propias normas.
—Al principio me mostré tardío; culpablemente lento. De haberse encontrado el
cadáver en el agua, es difícil que la cosa se me hubiese escapado. Lo que me despistó
fue la toalla. El pobre hombre no pensó siquiera en secarse, y yo creí que él no había
llegado a entrar en el agua. ¿Por qué, entonces, iba a surgir en mí la idea de que
hubiese sido atacado por algún animal marino? Ahí es donde yo perdí el rumbo. Bien,
bien, inspector, muchas veces me he arriesgado a bromear a costa de ustedes, los
caballeros de la policía oficial, pero la Cyanea Capillata ha estado muy a punto de
vengar a Scotland Yard.
 1468
10. La aventura del fabricante de colores retirado
Sherlock Holmes estaba aquella mañana de humor melancólico y filosófico. Su
naturaleza, siempre despierta y práctica, se hallaba sujeta a esta clase de reacciones.
—¿Le vio usted a ese hombre? —me preguntó.
—¿Se refiere al anciano que acaba de salir?
—A ese mismo.
—Sí, me crucé con él en la puerta.
—¿Qué impresión le produjo?
—La de un hombre patético, fútil, vencido.
—Exactamente, Watson. Patético y fútil. Pero, ¿no es la vida una cosa patética y
fútil? ¿No es su historia un microcosmos de la historia toda? Alcanzamos.
Apresamos. ¿Y qué queda al final en nuestras manos? Una sombra. O, peor aún que
una sombra; el dolor.
—¿Es ese hombre cliente suyo?
—Sí, me imagino que puedo darle ese calificativo. Me lo han enviado de Scotland
Yard. De la misma manera que los médicos envían a veces a sus enfermos incurables
a un curandero. Dicen que ellos ya nada pueden hacer y que, ocurra lo que ocurra, no
es posible que el enfermo se encuentre peor.
—¿Y qué le pasa a ése?
Holmes echó mano a una tarjeta bastante grasienta que había encima de la mesa:
—«Josiah Amberley». Dice que es el socio más reciente de la firma Brickfall y
Amberley, fabricante de materiales artísticos. Puede usted ver esos nombres en las
cajas de colores. Reunió su patrimonio, se retiró de los negocios a la edad de sesenta
y un años, compró una casa en Lewisham y se asentó allí para descansar después de
una vida de incesante ajetreo. Cualquiera pensaría que de ese modo tenía el porvenir
tolerablemente seguro.
—En efecto.
Holmes echó un vistazo a algunas notas qué había garrapateado en el reverso de
un sobre.
—Se retiró del negocio el año mil ochocientos noventa y seis, Watson. A
principios de mil ochocientos noventa y siete se casó con una mujer veinte años más
joven que él y, además, bien parecida, si la fotografía no la favorece. Una renta
suficiente para vivir con desahogo, una mujer, ninguna obligación de trabajar; todo
ello parecía brindar un camino recto a su vida. Y, sin embargo, se convierte en menos
de dos años en un pobre ser vencido y miserable, tanto como el más vencido y
miserable que repta bajo el sol.
—Pero, ¿qué ha ocurrido?
La historia de siempre, Watson. Un amigo desleal y una mujer casquivana. Según
 1469
parece, Amberley tiene una afición en la vida: el ajedrez. En Lewisham, vive un
médico joven que es también aficionado a jugar al ajedrez. Tengo anotado su nombre:
el doctor Ray Ernest. Ernest visitaba la casa con frecuencia, y la consecuencia natural
fue que surgiese una intimidad entre él y la señora Amberley, porque tendrá usted que
reconocer que nuestro infortunado cliente posee pocas gracias exteriores, por grandes
que puedan ser las dotes de su alma. La pareja aquella se fugó la semana pasada, con
dirección desconocida, y lo que es más, la infiel esposa se llevó la caja de
documentos del viejo, en calidad de equipaje personal, y con una buena parte de los
ahorros que había hecho en su vida, dentro de la caja. ¿Podemos dar con el paradero
de la mujer? ¿Podemos recuperar el dinero? Como usted ve, el problema es hasta aquí
de lo más vulgar, aunque de importancia vital para míster Josiah Amberley.
—¿Y qué piensa usted hacer al respecto?
—Da la casualidad, querido Watson, que la primera pregunta es esta otra: ¿Qué
va a hacer usted? Si es que tiene usted la bondad de hacerse cargo de mi papel. Sabe
que me encuentro preocupado en el caso de los patriarcas coptos, que hoy hará crisis.
La verdad es que no tengo tiempo para desplazarme a Lewisham; y, sin embargo, las
observaciones que se hagan en el lugar mismo tienen un valor especial. El viejo ese
insistió mucho en que fuese yo, pero ya le expliqué la imposibilidad en que me
encontraba. Está, pues, dispuesto a acoger a un representante mío.
—Sea como usted quiere —le contesté—. Reconozco que no voy a servir de
mucho pero haré cuanto esté de mi parte.
Y así fue como una tarde veraniega me puse en camino para Lewisham, muy
ajeno a pensar que antes de una semana se hablaría anhelosamente en toda Inglaterra
del asunto al que me lanzaba.
Era ya tarde aquella noche cuando regresé a Baker Street y rendí cuenta de mi
misión. Holmes, con su enjuto cuerpo repantigado en el hondo sillón, y la pipa
dejando escapar lentas espirales de agrio humo de tabaco, tenía los párpados
entornados tan perezosamente, que casi parecía dormido, de no ser porque los
levantaba en cuanto yo me detenía en mi narración o llevaba en ella a algún pasaje
discutible, y entonces me traspasaba con la mirada interrogadora de sus ojos grises,
tan brillantes y afilados como dos estoques.
—La casa de míster Josiah Amberley se llama “El refugio” —dije yo—. Creo que
le interesaría, Holmes. Se parece a uno de esos patricios pobres que se ven obligados
a alternar con sus inferiores. Ya conoce usted las características de ese barrio: las
monótonas calles de ladrillo, las fatigosas carreteras suburbanas. En medio mismo de
todo eso, una islita de la cultura y comodidad de antaño; esta antigua casa, rodeada de
un elevado muró, bañado por el sol, moteado de líquenes y coronado de musgo, la
clase de muro que...
—Suprima poesía, Watson —dijo Holmes con severidad—. Anoto: un muro alto
 1470
de ladrillo.
—Exactamente. Yo no habría sabido cuál de aquellas casas era “El refugio”. De
no habérselo preguntado a un ocioso que estaba fumando en la calle. Tengo razón
para mencionarle a este individuo. Era alto, moreno, de grandes bigotes, y apariencia
de militar. Contestó a mi pregunta con un movimiento de cabeza y me dirigió una
mirada curiosamente interrogadora, de la que me acordé algo más tarde.
Apenas traspasé la puerta exterior, vi a míster Amberley que avanzaba por el
camino de carruajes. Esta mañana, cuando estuvo aquí, solo pude echarle una ojeada,
y aún con eso me produjo la impresión de un individuo raro; pero cuando le vi a
plena luz del día, su aspecto me resultó todavía más anormal.
—Como comprenderá, Watson, yo he estudiado a ese hombre ya pero agradaría
conocer la impresión que a usted le produjo —dijo Holmes.
—La que me dio fue la de un hombre doblado por la preocupación. Tiene la
espalda encorvada, como si llevase sobre ella un gran peso. Pero no es, como me
imaginé al principio, una poca cosa de hombre, ya que sus hombros y su pecho son
los de un gigante, aunque su cuerpo se vaya ahusando hacia abajo hasta terminar en
zanquilargo.
—El zapato izquierdo con arrugas; el derecho, liso.
—No me fijé en ese detalle.
—Usted no; pero yo ya descubrí que tenía un miembro artificial. Prosiga.
—Me sorprendieron los mechones blancuzcos de cabello gris que le salían por
debajo de! sombrero de paja, la expresión violenta, vehemente de su cara y lo
fuertemente acusado de los rasgos de ésta.
—Muy bien, Watson. ¿Y qué dijo?
—Empezó a soltarme la historia de sus agravios. Fuimos caminando por el jardín
y, como es natural, yo me fijé en todo. Nunca he visto finca peor cuidada. Las plantas
del jardín estaban todas crecidas y altas, dándome la impresión del total abandono en
que se las había dejado para que siguiesen las tendencias de la naturaleza, más bien
que las del arte. No comprendo cómo una mujer que se respeta ha podido tolerar
semejante estado de cosas. También la casa estaba en e! último grado de desaseo,
pero, por lo visto, aquel pobre hombre se daba cuenta de ello e intentaba remediarlo.
Lo digo porque en e! centro del vestíbulo se veía un gran tarro de pintura verde, y él,
por su parte, empuñaba en la mano izquierda una gruesa brocha. Había estado
pintando la obra de madera.
Me introdujo en la sucia habitación reservada y charlamos largo y tendido. Como
es natural, le desilusionó el que usted no hubiese ido, y dijo: “No me esperaba, claro
está, que un individuo tan humilde como yo, especialmente después de las graves
pérdidas financieras que acabo de sufrir, lograse que un hombre tan célebre como
míster Sherlock Holmes le dedicase toda su atención.”
 1471
Le di la seguridad de que para nada había intervenido en eso su situación
financiera, y él me contestó: “Si, ya sé que ese señor se dedica al arte por el arte; pero
quizá hubiese encontrado aquí algo digno de estudio, aunque sólo se fijase en el lado
artístico del crimen. ¡Como es la naturaleza humana, doctor Watson, y qué negra
ingratitud la que se descubre en este caso! ¿Cuándo le negué yo a ella nada de lo que
me pidió? ¿Cuándo hubo una mujer tan mimada? En cuanto a ese joven, le traté como
si hubiese sido un hijo mío. Entraba y salía por mi casa como si hubiese estado en la
suya. ¡Y, sin embargo, vea el trato que me han dado! ¡Es un mundo espantoso el
nuestro, doctor Watson, un mundo espantoso!”
Ésa fue su cantinela durante una hora o más. Según parece, no abrigaba ninguna
sospecha de aquella intriga amorosa. El matrimonio vivía solo en la casa, salvo una
mujer que va todas las tardes a las seis y se retira una vez terminado su trabajo. En la
noche en cuestión, el anciano Amberley, deseando obsequiar a su esposa, había
sacado dos asientos de paraíso para el teatro de Haymarket. A última hora, la mujer se
quejo de dolor de cabeza y se negó a ir. Amberley marchó solo. No parece haber
dudas a este respecto, porque él me enseñó el billete para su esposa.
—Esto que me dice es notable, muy notable —dijo Holmes, que parecía ir
tomando cada vez mayor interés en e! caso—. Prosiga, por favor, Watson. Su relato
me está resultando muy digno de interés. ¿Examinó usted con sus propios ojos aquel
billete? ¿No tomó, por casualidad, el número de asiento?
—Pues da la casualidad de que lo tomé —le contesté yo con algo de orgullo—.
Se me quedó en la memoria, porque daba también la casualidad de que el numero que
yo tenía en la escuela era el treinta y uno.
—¡Magnifico, Watson! Entonces es que el asiento de ese hombre era el treinta o
el treinta y dos.
—En efecto —le contesté, algo intrigado—. Y la fila era la B.
—También ese detalle resulta muy satisfactorio. ¿Qué otra cosa le dijo él?
—Me enseñó lo que él llamaba su cuarto blindado. Es realmente un cuarto como
la cámara de un banco, con la puerta y la persiana de hierro; a prueba de ladrones,
según me dijo. Sin embargo, la mujer disponía, por lo visto de una llave duplicada, y
entre ella y su amante se llevaron unas siete mil libras en dinero y en papel de!
Estado.
—¡En papel del Estado! ¿Y cómo van a venderlo?
—Me dijo que había entregado la lista de los títulos a la Policía, y que confiaba
en que les resultaría imposible su venta. Regresó de! teatro a eso de la medianoche y
se encontró con la casa saqueada, la puerta y la ventana abiertas y los fugitivos ya
lejos de allí. No le dejaron ni carta ni mensaje. Tampoco ha vuelto a saber de ellos
una sola palabra desde entonces. Inmediatamente alertó a la Policía.
—Holmes se quedó meditando durante algunos minutos y luego me pregunto:
 1472
—Dice usted que él estaba pintando. ¿Qué es lo que pintaba?
—Verá usted, lo que realmente estaba pintando era el pasillo, pero había pintado
ya la puerta y la obra de carpintería de ese cuarto blindado de que le he hablado.
—¿No le parece a usted que ésa es una ocupación algo extraña en las
circunstancias por las que atraviesa?
—“No hay más remedio que ocuparse en algo para aliviar el corazón dolorido”.
Esa fue la explicación que él mismo me dio. Es, sin duda, una excentricidad, pero
estamos ante un hombre a todas luces excéntrico. Hizo añicos en presencia mía una
fotografía de su esposa. La hizo añicos en un arrebato furioso, lleno de ira. “No
quiero volver a ver su condenada cara”.
—¿Nada mas, Watson?
—Si; hay algo que me llamó la atención más que todo lo que he dicho. Me había
hecho conducir en coche hasta la estación de Blackheath y había subido ya al tren. En
el instante mismo de arrancar éste, vi que un hombre se metía como una flecha en el
vagón próximo al mío. Ya sabe usted, Holmes, que a mí me quedan rápidamente
grabadas las caras y figuras. Este hombre del vagón era, sin duda, el mismo individuo
alto y moreno al que yo había dirigido la palabra en la calle. Le vi nuevamente en el
Puente de Londres, y luego me perdió entre la multitud. Pero estoy convencido de
que me venía siguiendo.
—¡Claro que sí, claro que sí! —exclamó Holmes—. Un hombre alto, de tupidos
bigotes, dice usted. ¿Verdad que llevaba gafas oscuras contra el sol?
—Holmes, es usted brujo. Yo no lo había dicho, pero sí que llevaba gafas oscuras
contra el sol.
—¿Y un alfiler de corbata masónico?
—¡Holmes!
—Es muy sencillo, mi querido Watson. Pero vamos ahora a lo práctico. No tengo
más remedio que confesarle que este caso, que me pareció de una sencillez absurda e
indigno de que yo me ocupase de él, está adquiriendo rápidamente un aspecto muy
distinto. La verdad es que, a pesar de que usted durante su misión ha dejado pasar por
alto todos los detalles de importancia, bastan las cosas que se le han metido por los
ojos para dar en qué pensar seriamente.
—¿Qué es lo que se me ha pasado por alto?
—No se ofenda, mi querido compañero. Ya sabe usted que yo hablo en términos
generales. Nadie lo hubiera hecho mejor. Algunas personas no lo habrían hecho ni
siquiera tan bien como usted. Pero es evidente que se le han escapado algunos puntos
esenciales. ¿Qué opinión tienen de míster Amberley y de su esposa los convecinos?
Eso tenía, sin duda, importancia. ¿Y el doctor Ernest? ¿Era este señor el alegre
Lotario que su conducta da a entender? Watson, con su buena presencia, cualquier
mujer se convertiría en colaboradora y cómplice suya. ¿Qué le han dicho la empleada
 1473
de Correos o la mujer de! verdulero? Yo me lo imagino a usted sin dificultad
cuchicheándole tiernas naderías a la joven de la taberna «El Ancla azul» y recibiendo
a cambio algunas realidades concretas. Nada de eso hizo usted.
—Aún estoy a tiempo.
—Ya ha habido quien lo ha hecho. Gracias al teléfono y a la ayuda de Scotland
Yard, suelo conseguir los datos esenciales sin salir de esta habitación. A decir verdad,
los informes que he recibido confirman el relato de ese hombre. Tiene fama en aquel
barrio de ser un tacaño y también un marido brutal y exigente. También es cierto que
guardaba una importante suma de dinero en su cámara fuerte. E igualmente que el
joven doctor Ernest, hombre soltero, jugaba al ajedrez con Amberley, y hacía,
probablemente, el tonto con la mujer de éste. Todas esas cosas parecen claras, y uno
se siente tentado a pensar que ya no hay nada más decir, ¡y sin embargo!
—¿Dónde ve usted las dificultades?
—Quizá sólo están en mi imaginación. Bien, Watson, dejémoslo ahí. Escapemos
de este fatigoso mundo de la rutina diaria por la puerta lateral de la música. Esta
noche canta Carina en el Albert Hall, y disponemos aun de tiempo para vestirnos,
cenar y disfrutar.
Me levanté por la mañana temprano, pero algunas migajas de tostada y dos
cascaras vacías de huevo me anunciaron que mi compañero había madrugado todavía
más que yo.
Encima de la mesa encontré estas líneas:
«Querido Watson: Deseo establecer uno o dos puntos de contacto con
míster Josiah Amberley. Cuando lo haya hecho pondremos de lado este caso, o
lo seguiremos. Lo único que le pido es que esté usted a mano a eso de las tres
de la tarde, porque bien pudiera ser que yo le necesitase.
S. H.»
No volví a ver a Holmes hasta esa hora, en que regresó serio, preocupado y
ensimismado. En momentos así era preferible dejarle abandonado a sí mismo.
—¿Ha venido por aquí Amberley?
—No.
—¡Ah! Es lo que estoy esperando.
No se vio defraudado, porque el viejo llegó en ese momento, con expresión de
contrariedad y desconcierto en su cara severa.
—Míster Holmes, he recibido un telegrama, y no sé qué pensar del mismo.
 1474
Se lo alargó a Holmes, y éste leyó en voz alta:
«Venga en seguida y sin falta. Puedo darle información acerca de su
pérdida reciente.
ELMAN, La Vicaría.»
—Enviado a las dos y diez minutos en Little Purlington —dijo Holmes—. Little
Purlington está en Essex, según creo, no lejos de Frinton. Como es natural, se pondrá
en camino en seguida, ya que esto procede claramente de una persona de
responsabilidad, el vicario del lugar. ¿Dónde está mi Crockford? Sí, aquí lo tenemos,
C. Elman, M.A., que vive en Mossmoor, cerca de Little Purlington. Mire el horario
de trenes, Watson.
—Hay uno que sale de Liverpool Street a las cinco y veinte..
—Magnífico, Watson, usted debería ir con él, porque quizá necesite de su ayuda o
de su consejo. Es evidente que hemos llegado en este asunto a una crisis.
Pero nuestro cliente parecía muy reacio a ese viaje, y dijo:
—Míster Holmes, eso es completamente absurdo. ¿Qué puede saber ese individuo
de lo que ha ocurrido? Es malgastar tiempo y dinero.
—No le habría telegrafiado si no hubiese sabido algo. Telegrafíe en seguida que
usted se pone en camino.
—No creo que vaya a ir.
Holmes adoptó su actitud más severa.
—Produciría la peor de las impresiones a la Policía y a mí, míster Amberley, el
que, al surgir una pista tan evidente, se negase usted a seguirla. Nos produciría la
sensación de que usted no se toma en serio estas pesquisas.
Nuestro cliente pareció horrorizado ante aquella perspectiva, y dijo:
—Desde luego que iré, si usted mira las cosas de esa manera. Así, a primera vista,
resulta absurdo el suponer que este cura sepa nada, pero si usted cree...
—Creo, en efecto —contestó Holmes con énfasis, y de ese modo nos vimos
lanzados a nuestra excursión.
Holmes me llamó aparte antes de que saliéramos de la habitación y me dio unas
frases de consejo que demostraban que le parecía aquel un asunto de importancia.
—Haga usted lo que hiciere, cuide sobre todo de que ese hombre salga de viaje
—me dijo—. Si él se apartase de usted o regresase, vaya usted hasta la oficina de
teléfonos más próxima y envíeme un telefonema que diga simplemente: «Fugado».
Yo dejaré todo arreglado para que llegue a mis manos dondequiera que me encuentre.
 1475
No es Little Purlington lugar al que se llega fácilmente, porque se encuentra en
una línea secundaria. No es aquél en mis recuerdos un viaje agradable, porque el
tiempo era caluroso, el tren lento y mi acompañante huraño y callado. Apenas habló,
salvo para hacer en ocasiones alguna observación referente a lo fútil de nuestros
pasos. Llegados, por fin a la pequeña estación, aún nos quedaba una excursión en
coche para llegar a la vicaría, donde nos recibió en su despacho un clérigo grueso,
solemne, bastante pomposo. Tenía delante nuestro el telegrama, y nos preguntó:
—Bien, caballeros; ¿en qué puedo servirles?
—Hemos venido en contestación a su telegrama —le expliqué yo.
—¡A mi telegrama! Yo no les he puesto ningún telegrama.
—Quiero decir al telegrama que usted envió a míster Josiah Amberley acerca de
su mujer y de su dinero.
—Señor, si esto es una broma, es de un gusto muy discutible —exclamó irritado
el vicario—. Jamás he oído el nombre de ese caballero del que usted me habla y no
envié a nadie ningún telegrama.
Nuestro cliente y yo nos miramos atónitos.
—Quizá se trate de algún error. ¿No habrá por aquí dos vicarías? Aquí tiene usted
el telegrama mismo, firmado Elman y fechado en la vicaría.
—Caballero, vicaría no hay más que ésta, y no hay más vicario que yo. Este
telegrama es una escandalosa falsedad, y ya se encargará la Policía de investigar su
origen. Mientras tanto, no veo finalidad alguna para prolongar esta entrevista.
Y así fue como míster Amberley y yo nos vimos en la carretera, en una aldea que
me pareció la más primitiva de Inglaterra. Nos dirigimos a la oficina de Telégrafos,
pero ya estaba cerrada. Sin embargo, en la taberna de «El Escudo Ferroviario»
encontramos un teléfono, y gracias al mismo establecí contacto con Holmes, que se
mostró asombrado del resultado de nuestro viaje.
—¡Extraordinario! —dijo la voz lejana. ¡Por demás extraordinario! Querido
Watson, mucho me temo que no tenga un tren para regresar esta noche. Le he
condenado a usted, sin darme cuenta, a los horrores de un mesón de aldea. Sin
embargo, Watson, usted dispone siempre del recurso de la naturaleza y de Josiah
Amberley. Manténgase en estrecho contacto con ambos —le oí gorgoritear secamente
en el instante en que cortaba la comunicación.
Pronto pude convencerme de que la fama de tacaño de mi acompañante era bien
merecida. Había refunfuñado por lo costoso de la excursión, había insistido en que
viajáramos en tercera clase y ahora protestó ruidosamente por la factura del
hospedaje. A la mañana siguiente, cuando llegamos a Londres, era difícil decir cuál
de nosotros se encontraba de peor humor.
—Lo mejor que podría usted hacer es quedarse en Baker Street cuando pasemos
por allí —dije— Quizá míster Holmes tenga nuevas instrucciones.
 1476
—Si no valen más que las últimas, me van a servir de muy poca cosa —dijo
Amberley con expresión maligna.
Sin embargo me acompañó. Yo tenía avisado a Holmes por telegrama a la hora
que llegaríamos, pero me encontré con un mensaje en el que decía que nos esperaba
en Lewisham. Esto constituyó una sorpresa, pero aún lo fue mayor el encontrarme
con que Holmes no estaba solo en la sala de nuestro cliente. Junto a él se encontraba
un hombre moreno, de rostro severo e impasible, de gafas con cristales oscuros y un
voluminoso alfiler masónico muy a la vista en su corbata. Holmes dijo:
—Este señor es mi amigo Barker. También él estaba interesado en su,caso, míster
Josiah Amberley, aunque ambos trabajábamos de una manera independiente. Sin
embargo, los dos tenemos que hacerle la misma pregunta.
Míster Amberley dejose caer pesadamente en un asiento. Barruntó peligro
inminente. Yo lo leí en sus ojos de mirada tensa y en sus rasgos contraídos.
—¿Cuál es esa pregunta, míster Holmes?
—Únicamente ésta: ¿qué ha hecho usted de los cadáveres?
Mi acompañante se puso en pie lanzando un áspero chillido. Se aferró con sus dos
manos huesudas al aire. Tenía la boca abierta y durante un instante pareció una
horrible ave de presa. Se nos presentó súbitamente el verdadero Josiah Amberley,
demonio deforme con el alma tan retorcida como su cuerpo. Al caer de espaldas en su
silla se llevó con estrépito una mano a la boca, como para ahogar la tos. Holmes saltó
a su garganta como un tigre y le torció la cara hacia abajo. De entre sus labios
jadeantes cayó una píldora blanca.
—Nada de atajos, Josiah Amberley; las cosas tendrán que hacerse con dignidad y
en su orden debido. ¿Qué me dice usted, Barker?
—Tengo a la puerta un coche —contestó nuestro taciturno compañero.
—La comisaría sólo dista de aquí algunos centenares de metros. Iremos juntos.
Usted, Watson, puede quedarse aquí. Estaré de vuelta dentro de media hora.
El viejo fabricante de colores tenía la fuerza de un león en su tronco gigantesco,
pero se encontró perdido en las manos de dos expertos manipuladores de hombres.
Forcejeando y retorciéndose, fue arrastrado hasta el coche que esperaba, y yo quedé
en mi solitaria vigilia dentro de aquella casa de mal agüero. Holmes regresó antes de
lo que había dicho, acompañado por un joven e inteligente inspector de Policía.
—He dejado a Barker para que cuide de las formalidades —dijo Holmes—.
Usted, Watson, ya conocía a Barker. Fue mi odiado rival en la playa de Surrey.
Cuando usted me habló de un hombre alto y moreno, no me fue difícil completar el
retrato. Es un hombre que tiene a su crédito varios casos muy buenos, ¿verdad que sí,
inspector?
—Desde luego que se ha entrometido en varias ocasiones —contestó el inspector
con reserva.
 1477
—Sus métodos son, sin duda, irregulares, al igual que los míos. Pero ya sabe
usted que hay ocasiones en que los irregulares resultan útiles. Usted, por ejemplo, con
su obligada advertencia de que cualquier cosa que declare podrá ser empleada en
contra suya, no habría logrado, valiéndose de un farol, que ese granuja hiciese lo que
virtualmente constituye una confesión.
—Quizá no. Sin embargo, míster Holmes, conseguimos salirnos con la nuestra.
No se imagine que nosotros no habíamos formado ya criterio acerca de este caso, y
que no habríamos echado el guante a nuestro hombre Ya perdonará que nos
mostremos resentidos cuando usted se mete de golpe, valiéndose de métodos que
nosotros no podemos emplear, y despojándonos de ese modo de la fama que nos
pertenece.
—No habrá tal despojo, Mackimmon. Le aseguro que de ahora en adelante yo
desaparezco y que, en cuanto a Barker, no ha hecho otra cosa que lo que yo le he
dicho.
El inspector parecía considerablemente aliviado.
—Míster Holmes, esa conducta suya es espléndida. A usted han de importarle
poco las alabanzas o las censuras, pero el caso nuestro es muy diferente cuando los
periódicos empiezan a hacer preguntas.
—De acuerdo. Puede estar seguro de que en esta ocasión le harán preguntas, de
modo que no estaría de más el que tuviese preparadas las respuestas. ¿Qué va usted a
decir, por ejemplo, si un informador inteligente y activo le pregunta cuáles fueron
concretamente los detalles que despertaron sus sospechas y que, por último, se
convirtieron en absoluto convencimiento de la verdad de los hechos?
El inspector pareció desconcertado.
—Míster Holmes, yo creo que hasta ahora no tenemos ninguno de esos hechos
concretos. Usted dice que el preso, en presencia de tres testigos, hizo algo que
equivale a una confesión, intentando suicidarse, porque, había asesinado a su esposa
y al amante de ésta. ¿Qué otros hechos tiene usted?
—¿Dio orden ya de que se registre la casa?
—Están a punto de llegar con ese objeto tres agentes de Policía.
—Pues en este caso, no tardará usted en disponer del más evidente de todos los
hechos. No es posible que los cadáveres estén lejos de aquí. Busque en las bodegas y
en el jardín. No debe ser tarea larga la de excavar los lugares probables. Esta casa es
más antigua que la instalación del agua corriente. Debe, pues, de haber en alguna
parte un pozo que ya no se emplea. Pruebe en él su suerte.
—Pero, ¿cómo lo averiguó usted y de qué manera se cometió el crimen?
—Le enseñaré primero de qué manera se cometió y después le daré la explicación
que usted se merece, y que se merece todavía más este amigo mío que la espera desde
hace mucho y que ha sido de un valor inapreciable durante todo el caso. Pero quiero
 1478
empezar por hacerle ver la mentalidad de este hombre. Es una mentalidad muy fuera
de lo corriente; tanto, que yo creo que es más probable que vaya a parar a Broad
Moor que al patíbulo.
Posee en el más alto grado la clase de inteligencia que uno supone en el
temperamento italiano medieval, más bien que en un hombre de la Inglaterra
moderna. Era un tacaño miserable que traía a su mujer tan a mal traer con sus
procedimientos ruines, que era por ello presa fácil de cualquier aventurero. Este se
presentó en la persona del doctor que jugaba al ajedrez.
Amberley sobresalía en este juego. Fíjese, Watson, en que ése es un indicio de
una inteligencia maquinadora. Como todos los avaros, era hombre celoso, y sus celos
trocáronse en manía frenética. Con razón o sin ella, sospechó una intriga amorosa;
decidió vengarse y lo planeó con habilidad diabólica... ¡Venga!
Holmes nos llevó por un pasillo con la misma seguridad que si hubiese vivido en
la casa y se detuvo delante de la puerta abierta de la cámara fuerte.
—¡Puf! ¡Qué antipático olor de pintura! —exclamó el inspector.
—Ésta fue nuestra primera pista —dijo Holmes—. Puede agradecérsela a la
observación del doctor Watson, aun que éste no supo sacar la consecuencia. Fui yo
quien puso el pie en el rastro. ¿Por qué llenaba este individuo la casa, en una ocasión
así, de fuertes olores? Evidentemente, para ocultar con ellos otros olores. Algún olor
culpable que podría despertar sospechas. Luego se presentó la idea de una cámara
como ésta que ve usted aquí, que tiene la puerta y los postigos de hierro; es decir, una
habitación herméticamente cerrada. Junte usted esos dos hechos, ¿a dónde llevan?
Sólo examinando la casa por mí mismo podía yo averiguarlo. Estaba yo seguro de
que se trataba de un caso grave, porque había examinado la hora del billetaje del
teatro de Haymarket, otra de las dianas del doctor Watson, comprobando que ni el
número treinta ni el treinta y dos de la fila B del paraíso habían sido vendidas aquella
noche. Por consiguiente, la coartada de Amberley se venía abajo, porque no había
entrado en el teatro. Cometió un grave resbalón al dejar que mi astuto amigo viese el
número de asiento que había comprado para su esposa. El problema que ahora se
presentaba era el de encontrar la manera de examinar la casa. Envié a un agente mío
hasta la más absurda de las aldeas en que se me ocurrió pensar y le hice ir a mi
hombre a una hora que le imposibilitase el regresar aquella noche. Para evitar que
Amberley nos burlase, hice que le acompañara el doctor Watson. El apellido del buen
vicario lo saqué, como es natural, de mi Crockford. ¿Me explico con claridad?
—Estupendamente —dijo el inspector con voz reverente.
—Sin peligro ya de que nadie me interrumpiese en mi tarea, procedí al estudio de
la casa. La profesión de salteador de casas ha constituido siempre una posible
alternativa a la profesión que ejerzo. No me cabe duda de que si me hubiese decidido
por aquélla habría destacado. Fíjense en los descubrimientos que hice. Vean la tubería
 1479
del gas que viene por aquí, a todo lo largo de la cenefa. Al llegar al ángulo de la
pared, sigue hacia arriba, y aquí, en el rincón, hay una llave. La tubería entra en la
cámara fuerte y va a terminar en este rosetón de yeso que hay en el centro del cielo
raso, donde queda disimulada por los adornos decorativos. El tubo está abierto de par
en par. En cualquier momento y con solo abrir la llave exterior, se podría inundar de
gas la cámara. Con la puerta y los postigos de la ventana cerrados, no le daría yo dos
minutos de conservar el conocimiento a la persona encerrada en la pequeña
habitación. Ignoro de que endiablada añagaza se valió para que él y ella entrasen,
pero una vez dentro y la puerta cerrada, estaban a merced suya.
El inspector examinó con gran interés la tubería y dijo:
—Uno de nuestros funcionarios habló de olor a gas; pero la puerta y la ventana
estaban entonces abiertas y ya habían procedido a pintar por lo menos una parte.
Según Amberley nos dijo, había empezado esa tarea el día anterior. ¿Y qué más,
míster Holmes?
—Pues entonces ocurrió un incidente bastante inesperado para mí. Empezaba a
clarear el día y yo estaba colándome por la ventana de la despensa cuando sentí que
una mano me agarraba por el cuello de la ropa, y oí una voz que me dijo: «¡Eh,
granuja, ¿qué haces aquí dentro?». Cuando pude doblar la cabeza, me encontré frente
a los cristales ahumados de mi amigo y rival, el señor Barker. Lo curioso de aquel
encuentro inesperado nos hizo sonreír a los dos. Por lo visto, la familia del doctor
Ray Ernest le había encargado a el que llevase a cabo algunas investigaciones, y
también había llegado a la conclusión de que allí se habla jugado sucio. Llevaba
vigilando la casa varios días, y se había fijado en el doctor Watson como en uno de
los personajes evidentemente sospechosos que habían ido de visita. No podía en
modo alguno proceder a la detención de Watson, pero cuando vio a un individuo
escabullirse fuera por la ventana de la despensa, no pudo ya contenerse. Le expliqué
cómo estaban las cosas y proseguimos juntos las investigaciones.
—¿Por qué con él sí y con nosotros no?
—Porque pensaba ya someter a Amberley a esa pequeña prueba que tan
admirablemente ha resultado. Temí que quizás ustedes no quisiesen llevar las cosas
tan adelante.
El inspector se sonrió.
—En efecto, quizá no hubiésemos querido. De modo, míster Holmes, que tengo
su palabra de que usted se hace desde este momento a un lado y nos entrega el
resultado de sus investigaciones.
—Así lo he hecho siempre.
—Bien. Se lo agradezco en nombre del cuerpo. Tal como usted lo ha explicado, el
caso se presenta claro, y no creo que haya una gran dificultad para dar con los
cadáveres.
 1480
—Y ahora le voy a mostrar una pequeña prueba algo macabra —dijo Holmes—.
Estoy seguro de que ni el mismo Amberley se fijó nunca en ella. Si quiere usted
conseguir buenos resultados, inspector, colóquese siempre en el lugar de los demás y
piense lo que usted haría en su caso. Exige imaginación, pero compensa siempre.
Pues bien, supongamos que usted se viese encerrado en esta pequeña habitación, que
sólo le quedasen dos minutos de vida y quisiese quedar a mano con el criminal, que
probablemente estaba en ese instante mofándose de usted desde el otro lado de la
puerta. ¿Qué haría usted?
—Escribiría un mensaje.
—Exactamente. Querría usted informar a los demás de cómo moría. De nada le
serviría escribir en un papel, porque él lo descubriría... Pero si escribiese usted en la
pared, quizá lo viese alguien. Y ahora, ¡vean ustedes aquí! Encima mismo del zócalo
hay algo escrito con lápiz de tinta encarnada: «Nos as...». Y nada más.
—¿Y que saca usted en consecuencia?
—El escrito está a treinta centímetros de altura del suelo. Cuando lo escribió, el
pobre hombre estaba caído en el suelo y moribundo. Perdió el sentido antes de que
pudiera terminar la frase.
—Sí; él quería escribir: «Nos asesina».
—Así lo veo yo, y si ustedes encuentran encima del cadáver un lápiz de tint...
—Puede usted estar seguro de que lo buscaremos. Pero, ¿y los valores? Es
evidente que no hubo tal robo. Y él, eso sí, poseía esos valores. Lo hemos
comprobado.
—Tenga la seguridad de que los tiene ocultos en lugar seguro. Cuando toda la
historia de la fuga hubiese pasado al olvido, el los habría descubierto de pronto, bien
anunciando que la pareja culpable se había arrepentido y le había devuelto el botín o
que lo había perdido.
—Veo que usted ha encontrado respuesta a todas las dificultades —dijo el
inspector—. Desde luego, a nosotros tenía que venir para darnos parte, pero no me
explico el que se haya dirigido también a usted.
—Un puro refinamiento —contestó Holmes—. Tenía conciencia de su habilidad,
y estaba tan seguro de sí mismo que se creía a salvo de todos. De esa manera podía
decir, si llegaba el caso, a cualquier vecino receloso: «Fíjese en todos los pasos que
he dado. No sólo he consultado a la Policía, sino que lo he hecho también al mismo
Sherlock Holmes.»
El inspector se echó a reír, y dijo:
—Míster Holmes, no tenemos más remedio que perdonarle eso de «lo he hecho
también al mismo», porque su trabajo en esta ocasión ha sido tan perfecto como el
mejor de los que yo recuerdo.
Un par de días después, mi compañero me echó desde donde él estaba sentado un
 1481
ejemplar del bisemanario North Surrey Observer. Bajo una serie de titulares
deslumbrantes que empezaban con lo de «El terrible crimen de “El refugio”» y
terminaba con el de «Brillantes pesquisas de la Policía», había el primer relato
completo del asunto. El párrafo final era una muestra típica del conjunto. Decía así:
«La extraordinaria sagacidad con que el inspector Mackinnon dedujo del
olor de pintura, que quizá con ello se ocultase otro olor, por ejemplo el de gas;
la audaz hipótesis de que quizá la cámara fuerte fuese también la cámara de la
muerte, y la investigación subsiguiente que llevó a descubrir los cadáveres
dentro de un pozo que no se usaba, y cuya boca estaba hábilmente oculta por
la caseta del perro, quedarán en la historia del crimen como ejemplo
destacado de la inteligencia de nuestros detectives oficiales...»
—¡Vaya, vaya! Este Mackinnon es un buen muchacho —exclamó Holmes con
sonrisa bonachona—. Páselo a nuestros archivos, Watson. Quizá pueda contarse
algún día toda la verdad.
 1482
11. La aventura de la inquilina del velo
Si se piensa en que Holmes permaneció ejerciendo activamente su profesión por
espacio de veinte años, y que durante diecisiete de ellos se me permitió cooperar con
él y llevar el registro de sus hazañas, se comprenderá fácilmente que dispongo de una
gran masa de material. Mi problema ha consistido siempre en elegir, no en descubrir.
Aquí tengo la larga hilera de agendas anuales que ocupan un estante, y ahí tengo
también las cajas llenas de documentos que constituyen una verdadera cantera para
quien quiera dedicarse a estudiar no sólo hechos criminales, sino los escándalos
sociales y gubernamentales de la última etapa de la era victoriana. A propósito de
estos últimos, quiero decir a los que me escriben cartas angustiosas, suplicándome
que no toque el honor de sus familias o el buen nombre de sus célebres antepasados,
que no tienen nada que temer. La discreción y el elevado sentido del honor
profesional que siempre distinguieron a mi amigo siguen actuando sobre mí en la
tarea de seleccionar estas memorias, y jamás será traicionada ninguna confidencia.
He de protestar, sin embargo, de la manera más enérgica contra los intentos que
últimamente se han venido haciendo para apoderarse de estos documentos con ánimo
de destruirlos. Conocemos la fuente de que proceden estos intentos delictivos. Si se
repiten estoy yo autorizado por Holmes para anunciar que se dará publicidad a toda la
historia referente a cierto político, al faro y al cuervo marino amaestrado. Esto que
digo lo entenderá por lo menos un lector.
No es razonable creer que todos esos casos de que hablo dieron a Holmes
oportunidad de poner en evidencia las extraordinarias dotes de instinto y de
observación que yo me he esforzado por poner de relieve en estas memorias. Había
veces en que tenía que recoger el fruto tras largos esfuerzos; otras se le venía
fácilmente al regazo. Pero con frecuencia, en esos casos que menos oportunidades
personales le ofrecían, se hallaban implicadas las más terribles tragedias humanas.
Uno de ellos es el que ahora deseo referir. He modificado ligeramente los nombres de
personas y de lugares, pero, fuera de eso, los hechos son tal y como yo los refiero.
Recibí cierta mañana (a finales de 1896) una nota apresurada de Holmes en la que
solicitaba mi presencia. Al llegar a su casa, me lo encontré sentado y envuelto en una
atmósfera cargada de humo de tabaco. En la silla que caía frente por frente de él
había una señora anciana y maternal, del tipo rollizo de las dueñas de casas de
pensión.
—Le presento a la señora Merrilow, de South Brixton —dijo mi amigo,
indicándomela con un ademán de la mano—. Señora Merrilow no tiene
inconveniente en que se fume, Watson. Se lo digo por si quiere entregarse a esa sucia
debilidad suya. Señora Merrilow tiene una historia interesante que contar. Esa historia
puede traer novedades en las que sería útil la presencia de usted.
 1483
—Todo lo que yo pueda hacer...
—Comprenderá usted, señora Merrilow, que si yo me presento a la señora
Ronder, preferiría hacerlo con un testigo. Déselo usted a entender antes que nosotros
lleguemos.
—¡Bendito sea Dios, míster Holmes! —contestó nuestra visitante—. Ella tiene
tales ansias de hablar con usted, que lo hará aunque se haga usted seguir de todos los
habitantes de la parroquia.
—Iremos, téngalo presente, a primera hora de la tarde. Es, pues, preciso que,
antes de ponernos en camino, conozcamos con exactitud todos los hechos. Si les
damos un repaso ahora, el doctor Watson podrá ponerse al corriente de la situación.
Usted me ha dicho que desde hace siete años tiene de inquilina a la señora Ronder, y
que en todo ese tiempo sólo una vez le ha visto la cara.
—¡Y pluguiera a Dios que no se la hubiese visto! —exclamó señora Merrilow.
—Tengo entendido que la tiene terriblemente mutilada.
—Tanto, míster Holmes, que ni cara parece. Esa fue la impresión que me produjo.
Nuestro lechero la vio en cierta ocasión nada más que un segundo, cuando ella estaba
curioseando por la ventana del piso superior, y cuál no sería su impresión, que dejó
caer la vasija de la leche y ésta, corrió por todo el jardincillo delantero. Ahí verá
usted qué clase de cara es la suya. En la ocasión en que yo la vi la pillé desprevenida,
y se la tapó rápidamente, y luego dijo: «Ya sabe usted, por fin, la razón de que yo no
me levante nunca el velo.»
—¿Sabe usted algo acerca de su vida anterior?
—Absolutamente nada.
—¿Dio alguna referencia cuando se presentó en su casa?
—No, señor, pero dio dinero contante y sonante y en mucha cantidad. Puso
encima de la mesa el importe de un trimestre adelantado, y no discutió precios. Una
mujer pobre como yo, no puede permitirse en estos tiempos rechazar una oportunidad
como ésa.
—¿Alegó alguna razón para dar la preferencia a su casa?
—Mi casa está muy retirada de la carretera y es más recogida que otras muchas.
Además, yo sólo tengo una inquilina y soy mujer sin familia propia. Me imagino que
había visitado otras casas y que la mía le resultó de mayor conveniencia suya. Lo que
ella busca es vivir oculta, y está dispuesta a pagarlo.
—Ha dicho usted que jamás esa señora dejó ver su cara, salvo en esa ocasión y
por casualidad. Pues sí, es la suya una historia extraordinaria, muy extraordinaria, y
no me sorprende que desee hacer luz en ella.
—No, míster Holmes, yo no lo deseo. Me doy por satisfecha con cobrar mi renta.
No es posible conseguir una inquilina más tranquila ni que dé menos trabajo.
—¿Y qué ha ocurrido entonces para que se haya lanzado a dar este paso?
 1484
—Su salud, míster Holmes. Me da la impresión de que se está acabando. Además,
algo espantoso hay en aquella cabeza. «¡Asesino!» —grita— «¡Asesino!» Y otra vez
la oí: «¡Fiera! ¡Monstruo!» Era de noche, y sus gritos resonaban por toda la casa,
dándome escalofríos. Por eso fui a verla por la mañana, y le dije: «Señora Ronder, si
tiene usted algún secreto que conturba su alma, para eso están el clero y la Policía.
Entre unos y otros le proporcionarían alguna ayuda.» Ella exclamó: «Nada de Policía,
por amor de Dios. Y en cuanto al clero, no es posible cambiar el pasado. Y, sin
embargo, me quitaría un peso del alma que alguien se enterase de la verdad, antes que
yo me muera.» «Pues bien —le dije yo—; si no quiere usted nada con la Policía,
tenemos a ese detective del que tanto leemos», con su perdón, míster Holmes. Ella se
agarró a esa idea inmediatamente, y dijo: «Ése es el hombre que necesito. ¿Cómo no
se me ocurrió jamás acudir a él? Tráigalo, señora Merrilow, y si pone inconvenientes
a venir, dígale que yo soy la mujer de la colección de fieras de Ronder. Dígale eso y
cítele el nombre de “Abbas Parva”.» Aquí está como ella lo escribió: «Abbas Parva.»
«Eso le hará venir si él es tal y como yo me lo imagino.»
—Me hará ir, en efecto —comentó Holmes—. Muy bien, señora Merrilow.
Desearía tener una breve conversación con el doctor Watson. Eso nos llevará hasta la
hora del almuerzo. Puede contar con que llegaremos a su casa de Brixton a eso de las
tres.
Apenas sí nuestra visitante había salido de la habitación con sus andares menudos
y bamboleantes de ánade, cuando ya Sherlock Holmes se había lanzado con furiosa
energía sobre una pila de libros vulgares que había en un rincón. Escuchóse durante
algunos minutos un constante roce de hojas y de pronto un gruñido de satisfacción,
porque había dado con lo que buscaba. Era tal su excitación que no se levantó, sino
que permaneció sentado en el suelo, lo mismo que un Buda extraño, con las piernas
cruzadas, rodeado de gruesos volúmenes, y con uno de ellos abierto encima de las
rodillas.
—Watson, éste es un caso que en su tiempo me trajo preocupado. Fíjese en mis
notas marginales que lo demuestran. Reconozco que no logré explicármelo. Sin
embargo, estaba convencido de que el juez de investigación estaba equivocado. ¿No
recuerda usted la tragedia de Abbas Parva?
—En absoluto, Holmes.
—Sin embargo, por aquel entonces vivía usted conmigo. Desde luego, también
mis impresiones del caso eran muy superficiales, porque no disponía de datos en que
apoyarme, y porque ninguna de las dos partes había solicitado mis servicios. Quizá le
interese leer los periódicos.
—¿No podría señalarme usted mismo los detalles sobresalientes?
—Es cosa muy fácil de hacer. Ya verá cómo los recuerda conforme yo vaya
hablando. El nombre de Ronder era, desde luego, conocidísimo. Era el rival de
 1485
Wombwell y de Sanger. Uno de los más grandes empresarios de circo de su tiempo.
Hay, sin embargo, pruebas de que se entregó a la bebida y de que al ocurrir la
tragedia se hallaban tanto él como su circo ambulante en decadencia. La caravana se
había detenido para pasar la noche en Abbas Parva, pueblo pequeño del Berkshire,
que fue donde ocurrió este hecho horrendo. Iban camino de Wimbledon y viajaban
por carretera. Se limitaron, pues, a acampar, sin hacer exhibición alguna, porque se
trataba de un lugar tan pequeño que no les habría compensado el trabajo.
»Entre las fieras que exhibían figuraba un magnífico ejemplar de león de África.
Le llamaban el Rey del Sáhara, y tanto Ronder como su mujer tenían por costumbre
realizar exhibiciones dentro de su jaula. Ahí tiene una foto de la escena. Verá por ella
que Ronder era un cerdo corpulento, y su esposa, una espléndida mujer. Alguien
testimonió durante la investigación que el león había ofrecido síntomas de estar de
humor peligroso, pero que, como de costumbre, la familiaridad engendra el
menosprecio, y nadie hizo caso.
»Era cosa corriente que Ronder o su esposa diesen de comer al león por la noche.
Unas veces lo hacía uno de ellos, otras, los dos juntos; pero nunca permitían que
nadie más le diese de comer, creyendo que mientras fuesen ellos los que le llevaban
el alimento, el león los consideraría como bienhechores suyos y no les haría ningún
daño. La noche del suceso habían entrado los dos a darle de comer, y entonces
ocurrió un suceso horrendo, pero cuyos detalles nunca se consiguió poner en claro.
»Parece que el campamento todo se despertó hacia medianoche por los rugidos
del animal y los chillidos de la mujer. Todos los cuidadores y empleados acudieron
desde sus tiendas corriendo, llevando linternas. A la luz de éstas vieron un
espectáculo terrible. Ronder yacía en el suelo, con la parte posterior del cráneo
hundida y con señales de profundos zarpazos en el cuero cabelludo; a unos diez
metros de distancia de la jaula, que estaba abierta. Cerca de la puerta de la jaula yacía
la señora Ronder, de espaldas, con la fiera acurrucada y enseñando los dientes encima
de ella. Le había destrozado la cara de tal manera que no se creyó que sobreviviera.
Varios de los artistas del circo, encabezados por el forzudo Leonardo y por el payaso
Griggs, acometieron a la fiera con pértigas, y el león dio un salto hacia atrás y se
metió en la jaula, que aquéllos se apresuraron a cerrar.
»Nadie supo cómo había quedado abierta. Se llegó a la suposición de que la
pareja había intentado entrar en la jaula, pero que, en el instante en que fueron
corridos los cierres de la puerta, el animal se lanzó sobre ellos de un salto. Ningún
otro detalle de interés apareció en la investigación, fuera de que la mujer, en el delirio
de sus atroces dolores, no cesaba de gritar: «¡Cobarde! ¡Cobarde!», cuando la
conducían al carromato en que vivían. Transcurrieron seis meses antes que ella
pudiera prestar declaración, pero se cumplieron debidamente todos los trámites, y el
veredicto del jurado del juez de instrucción fue de muerte sobrevenida por una
 1486
desgracia.
—¿Cabía otra alternativa? —pregunté yo.
—Tiene usted razón de hacer esa pregunta. Sin embargo, había un par de detalles
que trajeron desasosiego a Edmunds, de la Policía de Berkshire. ¡Magnífico
muchacho el tal Edmunds! Más adelante lo destinaron a Allahabad. Gracias a él me
puse en contacto con el asunto, porque se dejó caer por aquí y fumamos un par de
pipas hablando del mismo.
—¿Era un individuo delgado y de pelo rubio?
—Exactamente. Tenía la seguridad de que descubriría usted su pista
inmediatamente.
—¿Y qué fue lo que le preocupaba?
—La verdad es que nos preocupó a los dos. Resultaba endiabladamente difícil
reconstruir el hecho. Mírelo desde el punto de vista del león. Se ve en libertad. ¿Y
qué hace entonces? Da media docena de saltos hacia delante para ir a caer sobre
Ronder. Éste se da media vuelta para huir, puesto que las señales de los zarpazos las
tenía en la parte posterior de la cabeza; pero el león le derriba. Entonces, en vez de
dar otro salto y escapar, se vuelve hacia la mujer, que estaba cerca de la jaula, la
derriba de espaldas y le mastica la cara. Por otro lado, los gritos de la mujer parecían
dar a entender que el marido le había fallado de una u otra manera. ¿Qué pudo hacer
el pobre hombre para socorrerla? ¿No ve usted la dificultad?
—Desde luego.
—Pero había algo más, que se me ocurre a mí, ahora que vuelvo a repasar el
asunto. Algunas de las personas declararon que, coincidiendo con los rugidos del león
y con los chillidos de la mujer, se oyeron gritos de terror que daba un hombre.
—Serían de Ronder, sin duda.
—Difícilmente podía gritar si estaba con el cráneo destrozado. Dos testigos, por
lo menos, se refieren a gritos de un hombre mezclados con los de una mujer.
—Yo creo que para entonces estaría gritando el campamento entero. Por lo que se
refiere a los demás puntos, creo que podría apuntar una solución.
—La tomaré muy a gusto en consideración.
—Cuando el león se vio en libertad, él y ella estaban juntos, a diez metros de la
jaula. Ronder se dio media vuelta y fue derribado. La mujer concibió la idea de
meterse dentro de la jaula y de cerrar la puerta. Era aquél su único refugio. Se lanzó a
ponerla en práctica, pero cuando ya llegaba a la puerta, la fiera saltó sobre ella y la
derribó. La mujer, irritada contra su marido, porque, al huir éste, la fiera se había
enfurecido. Si ambos le hubiesen hecho frente, quizá la hubiesen obligado a
retroceder. De ahí sus estentóreos gritos de «¡Cobarde!»
—¡Magnífico, Watson! Su brillante exposición no tiene más que un defecto.
—¿Qué defecto, Holmes?
 1487
—Si ambos estaban a diez pasos de distancia de la jaula, ¿cómo llegó la fiera a
encontrarse con la puerta abierta?
—¿No es posible que tuviesen algún enemigo y que éste la abrió?
—¿Y por qué había de acometerlos de manera tan salvaje si estaba acostumbrada
a jugar con ellos y a exhibir con ellos sus habilidades dentro de la jaula?
—Quizás ese mismo enemigo había hecho algo con el propósito de enfurecerlo.
Holmes permaneció pensativo y en silencio durante algunos momentos.
—Bien, Watson, hay algo que decir en favor de su hipótesis. Ronder era un
hombre que tenía muchos enemigos. Edmunds me dijo que cuando estaba metido en
copas era espantoso. Hombre corpulento y fanfarrón, maltrataba de palabra y obra a
cuantos se le cruzaban en el camino. Yo creo que aquellos gritos de monstruo, de los
que nos ha hablado nuestra visitante, son reminiscencias nocturnas del muerto
querido. Sin embargo, todo esto no son sino cábalas fútiles mientras no conozcamos
todos los hechos. Tenemos en el aparador una perdiz fría y una botella de
Montrachet. Renovemos nuestras energías antes que tengamos que exigirles un nuevo
esfuerzo.
Cuando nuestro coche hamson nos dejó junto a la casa de la señora Merrilow, nos
encontramos a la rolliza señora cerrando con su cuerpo el hueco de la puerta de su
morada humilde, pero retirada. Era evidente que su precaución principal era la de no
perder una buena inquilina, y antes de conducirnos al piso superior nos suplicó que
no dijésemos ni hiciésemos nada que pudiera provocar un hecho tan indeseable. Por
fin, después de haberle dado toda clase de seguridades, nos condujo por la escalera,
estrecha y mal alfombrada, hasta la habitación de la misteriosa inquilina.
Era un cuarto mal ventilado, angosto, que olía a rancio, como no podía menos,
puesto que la ocupante no salía de él apenas. Por algo que parecía justicia del
Destino, aquella mujer que tenía encerradas a las fieras en una jaula había acabado
siendo como una fiera dentro de una jaula. Se hallaba sentada en un sillón roto, en el
rincón más oscuro del cuarto. Los largos años de inactividad habían quitado algo de
esbeltez a las líneas de su cuerpo, que debió de ser hermoso, y conservaba aún su
plenitud y voluptuosidad. Un grueso velo negro le cubría el rostro, pero el borde del
mismo terminaba justamente encima del labio superior, dejando al descubierto una
boca perfecta y una barbilla finamente redondeada. Yo pensé que, en efecto, debió de
ser una mujer extraordinaria. También su voz era de timbre delicado y agradable.
—Míster Holmes, usted conoce ya mi nombre —explicó—. Pensé que bastaría
para que viniese.
—Así es, señora, aunque no acabo de comprender cómo sabe que yo estuve
interesado en el caso suyo.
—Lo supe cuando, recobrada ya mi salud, fui interrogada por el detective del
condado, míster Edmunds. Pero yo le mentí. Quizás había sido más prudente decirle
 1488
la verdad.
—Por lo general, decir la verdad suele ser lo más prudente. ¿Y por qué mintió
usted?
—Porque de ello dependía la suerte de otra persona. Era un ser indigno por
demás. Yo lo sabía, pero no quise que su destrucción recayese sobre mi conciencia.
¡Habíamos vivido tan cerca, tan cerca!
—¿Ha desaparecido ya ese impedimento?
—Sí, señor. La persona a que aludo ha muerto.
—¿Por qué, entonces, no le cuenta usted ahora a la Policía todo lo que sabe?
—Porque hay que pensar también en otra persona. Esa otra persona soy yo. Sería
incapaz de aguantar el escándalo y la publicidad que acarrearía el que la Policía
tomase en sus manos el asunto. No es mucho lo que me queda de vida, pero deseo
morir sin ser molestada. Sin embargo, deseaba dar con una persona de buen criterio a
la que poder confiar mi terrible historia, de modo que, cuando yo muera, pueda ser
comprendido cuanto ocurrió.
—Eso es un elogio que usted me hace, señora. Pero soy, además, una persona que
tiene el sentimiento de su responsabilidad. No le prometo que, después que usted
haya hablado, no me crea en el deber de poner su caso en conocimiento de la Policía.
—Creo que no lo hará usted, míster Holmes. Conozco demasiado bien su carácter
y sus métodos, porque vengo siguiendo su labor desde hace varios años. El único
placer que me ha dejado el Destino es el de la lectura, y pocas cosas de las que
ocurren por el mundo se me pasan inadvertidas. En todo caso, estoy dispuesta a
correr el riesgo del empleo que usted pudiera hacer de mi tragedia. Mi alma sentirá
alivio contándola.
—Tanto mi amigo como yo, nos alegraríamos de oírla.
La mujer se levantó y sacó de un cajón la fotografía de un hombre. Saltaba a la
vista que se trataba de un acróbata profesional, de magnífica conformación física.
Estaba retratado con sus poderosos brazos cruzados delante del arqueado pecho, y
con una sonrisa que asomaba por entre sus tupidos bigotes; la sonrisa engreída del
hombre conquistador de mujeres.
—Es Leonardo —nos dijo.
—¿Leonardo, el forzudo que prestó declaración?
—El mismo. Y este otro es... mi marido. —Era una cara espantosa. La cara de un
cerdo humano, o más bien de un jabalí formidable en su bestialidad. Era fácil
imaginarse aquella boca repugnante, rechinando y echando espumarajos en sus
momentos de rabia, y aquellos ojillos malignos proyectando sus ruindades sobre todo
lo que miraban. Rufián, fanfarrón, bestia; todo eso estaba escrito en aquel rostro de
gruesa mandíbula—. Estos dos retratos les ayudarán, caballeros, a comprender esta
historia. Cuando yo tenía diez años era ya una muchacha de circo, educada en el
 1489
aserrín de la pista y que saltaba por el aro. Cuando me convertí en mujer, se enamoró
de mí este hombre, si a su lascivia se le puede dar el nombre de amor. En un mal
momento me casé con él. Desde ese día viví en un infierno, y él fue el demonio que
me atormentó. No había una sola persona en toda la compañía que no supiese cómo
me trataba. Me abandonó para ir con otras. Si yo me quejaba, solía atarme y me
azotaba con su fusta de montar. Todos me compadecían y todos le odiaban, pero,
¿qué podían hacer? Desde el primero hasta el último le temían. Porque era terrible en
todo momento, pero llegaba a sanguinario siempre que estaba borracho. Una y otra
vez fue condenado por agresión y por crueldades con los animales; pero tenía dinero
abundante, y le importaban muy poco las multas. Los mejores artistas nos
abandonaron, y el espectáculo empezó a ir cuesta abajo. Únicamente Leonardo y yo
lo sosteníamos, con la ayuda del pequeño Jimmy Griggs, el payaso. Este pobre
hombre no tenía muchos motivos para estar de buen humor, pero se esforzaba cuanto
podía en evitar que todo se derrumbase.
»Leonardo entró entonces cada vez más íntimamente en mi vida. Ya han visto
ustedes cómo era físicamente. Ahora sé cuán pobre era el espíritu encerrado en un
cuerpo tan magnífico, pero, comparado con mi marido, parecía algo así como el ángel
Gabriel. Me compadeció y me ayudó, hasta que nuestra intimidad sé convirtió en
amor; un amor profundo, profundísimo, apasionado, con el que yo había soñado
siempre, pero que nunca esperé sentir. Mi marido lo sospechó, pero yo creo que tenía
tanto de cobarde como de bravucón, y que Leonardo era el único hombre al que
temía. Se vengó a su manera, atormentándome cada vez más. Una noche mis gritos
trajeron a Leonardo hasta la puerta de nuestro carromato. Aquella vez bordeamos la
tragedia, y mi amante y yo no tardamos en comprender que no era posible evitarla.
Mi marido no tenía derecho a vivir. Planeamos su muerte.
»Leonardo era hombre de cerebro astuto y calculador. Fue él quien lo planeó
todo. No lo digo para censurarle, porque yo estaba dispuesta a acompañarle hasta la
última pulgada del camino. Pero yo no habría tenido jamás el ingenio necesario para
trazar aquel plan. Preparamos una clava, fue Leonardo quien la fabricó, y en la
cabeza de la misma, hecha de plomo, aseguramos cinco largas uñas de acero, con las
puntas fuera y de la misma anchura de la garra del león. Daríamos con ella a mi
marido el golpe de muerte, pero, por las señales que quedarían haríamos pensar a
todos que se la había producido el león, al que dejaríamos libre.
»La noche estaba negra corno la pez cuando mi marido y yo marchamos, según
era nuestra costumbre, a dar de comer a la fiera. Llevábamos la carne cruda en un
cubo de cinc. Leonardo estaba al acecho detrás de la esquina del gran carromato junto
al cual teníamos que pasar antes de llegar a la jaula.
»Actuó con retraso; cruzamos por delante de él sin que descargase el golpe; pero
nos siguió de puntillas, y yo oí el crujido que produjo la clava al destrozar el cráneo.
 1490
Fue un ruido que hizo dar un vuelco de alegría a mi corazón. Corrí hacia delante y
solté el cierre que sujetaba la puerta de la gran jaula del león.
»Y entonces ocurrió una cosa terrible. Quizás esté usted enterado de lo rápidos
que son estos animales para recibir el rastro de la sangre humana, y cómo ésta los
excita. Algún instinto extraño debió de hacer barruntar al león que un ser humano
había muerto. Al descorrer yo el cerrojo saltó y se me vino encima en un segundo.
Leonardo pudo salvarme. Si él se hubiese abalanzado sobre el león y le hubiese
golpeado con la maza, habría podido hacerle retroceder. Pero se acobardó. Le oí
gritar aterrorizado y le vi darse media vuelta y huir. En el mismo instante sentí en mi
carne los dientes del león. Ya su aliento abrasador y sucio me había envenenado y
apenas si experimenté sensación alguna de dolor. Intenté apartar con las palmas de
mis manos las tremendas fauces, manchadas de sangre y que lanzaban un vaho
hirviente y grité pidiendo socorro. Tuve la sensación de que todo el campamento se
ponía en movimiento y conservo el confuso recuerdo de que un grupo de hombres,
compuesto por Leonardo, Griggs y otros, me sacaron de debajo de las zarpas de la
fiera. Ése fue, míster Holmes, por espacio de muchos meses fatigosos, el último de
mis recuerdos. Cuando recobré la razón y me vi en el espejo maldije al león, ¡oh!,
¡cómo lo maldije!; no porque había destrozado mi hermosura, sino por no haberme
arrancado la vida. Sólo un deseo tenía, míster Holmes, y contaba con dinero
suficiente para satisfacerlo. Este deseo era el de cubrirme el rostro de manera que
nadie pudiera verlo, y vivir donde nadie de cuantos yo había conocido pudieran
encontrarme. Eso era lo único que ya me restaba por hacer; y eso es lo que he venido
haciendo. Convertida en un pobre animal que se ha arrastrado hasta dentro de un
agujero para morir; así es cómo acaba su vida Eugenia Ronder.
Permanecimos sentados en silencio un rato, cuando ya la desdichada mujer había
acabado de relatar su historia. De pronto, Holmes extendió su largo brazo y palmeó
en la mano a la mujer con una expresión de simpatía como rara vez yo le había visto
exteriorizar.
—¡Pobre muchacha! ¡Pobre muchacha! —decía—. Los manejos del Destino son,
en verdad, difíciles de comprender. Si no existe alguna compensación en el más allá,
entonces el mundo no es sino una broma cruel. ¿Y qué fue del tal Leonardo?
—Jamás volví a verlo ni oír hablar de él. Quizá no tuve razón para llevar mi
animosidad hasta ese punto. Quizás él hubiese amado a esta pobre cosa que el león
había dejado, lo mismo que a uno de esos monstruos de mujer que exhibimos por el
país. Pero no se puede hacer tan fácilmente a un lado el amor de una mujer. Aquel
hombre me había dejado entre las garras de la fiera, me había abandonado en el
momento de peligro. Sin embargo, no pude decidirme a entregarlo a la horca. Mi
suerte me tenía sin cuidado. ¿Qué podía ser más angustioso que mi vida actual? Pero
me interpuse entre Leonardo y su destino.
 1491
—¿Y ha muerto ya?
—Se ahogó el mes pasado mientras se bañaba cerca de Margate. Leí su muerte en
los periódicos.
—¿Y qué hizo de su clava de cinco garras, detalle éste el más extraordinario e
ingenioso de toda su historia?
—No puedo decírselo, míster Holmes. Cerca del campamento había una cantera
de cal que tenía en su base una profunda ciénaga verdosa. Quizás en el fondo de la
misma...
—Bien, bien, la cosa tiene ya poca importancia. El caso ha quedado concluso.
Nos habíamos puesto en pie para retirarnos, pero algo observó Holmes en la voz de la
mujer que atrajo su atención. Volvióse rápidamente hacia ella.
—Su vida no le pertenece —le dijo—. No atente contra ella.
—¿Qué utilidad tiene para nadie?
—¿Qué sabe usted? El sufrir con paciencia constituye por sí mismo la más
preciosa de las lecciones que se pueden dar a un mundo impaciente.
La contestación de la mujer fue espantosa. Se levantó el velo y avanzó hasta que
le dio la luz de lleno, y dijo:
—¡A ver si es usted capaz de aguantar esto!
Era una cosa horrible. No existen palabras para describir la conformación de una
cara, cuando ésta ha dejado de ser cara. Los dos ojos oscuros, hermosos y llenos de
vida, que miraban desde aquella ruina cartilaginosa, realzaban aún más lo horrendo
de semejante visión. Holmes alzó las manos en ademán de compasión y de protesta, y
los dos juntos abandonamos el cuarto.
***
Dos días después fui a visitar a mi amigo, y éste me señaló con cierto orgullo una
pequeña botella que había encima de la repisa de la chimenea. La cogí en la mano.
Tenía una etiqueta roja, de veneno. Al abrirla, se esparció un agradable olor de
almendras.
—¿Ácido prúsico? —le pregunté.
—Exactamente. Me ha llegado por el correo. «Le envío a usted mi tentación.
Seguiré su consejo.» Eso decía el mensaje. Creo, Watson, que podemos adivinar el
nombre de la valerosa mujer que lo ha enviado.
 1492
12. La aventura de Shoscombe Old Place
Sherlock Holmes llevaba un buen rato inclinado sobre su microscopio de baja
potencia. Entonces se enderezó y se volvió a mirarme triunfalmente.
—Es cola, Watson —dijo—. Indudablemente es cola. ¡Mire esos objetos
dispersos en el campo de visión!
Me incliné hacia el ocular y lo enfoqué para mi vista.
—Esos pelos son hilos de una chaqueta de franela. Las masas grises irregulares
son polvo. Hay escamas epiteliales a la izquierda. Esos bultos pardos del centro son
indiscutiblemente cola.
—Bueno —dije, riendo—, estoy dispuesto a aceptar su palabra. ¿Hay algo que
dependa de eso?
—Es una demostración muy bonita —respondió—. En el caso St. Pancras quizá
recuerde que se encontró una gorra junto al policía muerto. El acusado niega que sea
suya. Pero es un hombre que construye marcos y habitualmente maneja cola.
—¿Es uno de sus casos?
—No; mi amigo Merivale, de la Yard, me ha pedido que examine el caso. Desde
que cacé a aquel falsificador de moneda por las virutas de zinc y cobre en la costura
del puño, han empezado a darse cuenta de la importancia del microscopio. —Miró
con impaciencia el reloj—. Viene a verme un nuevo cliente, pero lleva retraso. Por
cierto, Watson, ¿sabe usted algo de carreras de caballos?
—Debería saber. Las pago con casi la mitad de mi pensión por heridas de guerra.
—Entonces le utilizaré como mi «Guía Fácil para el Hipódromo». ¿Qué hay de
sir Robert Norberton? ¿Le dice algo ese nombre?
—Bueno, yo diría que sí. Vive en Shoscombe Old Place, y le conozco bien,
porque en otro tiempo yo solía pasar allí el verano. Norberton una vez estuvo a punto
de caer dentro de la jurisdicción de usted.
—¿Cómo fue eso?
—Fue cuando golpeó con el látigo a Sam Brewer, el famoso prestamista de
Curzon Street, en Newmarket Heath. Casi lo mató.
—¡Ah!, ¡eso parece interesante! ¿Se permite muchas veces esas cosas?
—Bueno, tiene fama de ser hombre peligroso. Es seguramente el jinete más
atrevido de Inglaterra, segundo en el Grand National de hace unos pocos años. Es
uno de los hombres que ha perdurado más allá de su verdadera generación. Habría
sido un modelo en la sociedad de los días de la regencia; boxeador, atleta, temerario
en las carreras de caballos, cortejador de bellas damas y, por lo que dicen, tan metido
por el camino de la extravagancia que a lo mejor nunca encuentra el camino de
vuelta.
—Estupendo, Watson. Un esbozo en pocos rasgos. Me parece que conozco a ese
 1493
hombre. Bueno, ¿puede darme una idea de Shoscombe Old Place?
—Sólo que está en el centro de Shoscombe Park, y que allí se encuentra la
famosa caballeriza de Shoscombe y sus terrenos de entrenamiento.
—Y el principal entrenador —dijo Holmes— es John Mason. No tiene que
sorprenderse de mis conocimientos, Watson, porque es una carta suya la que estoy
desdoblando. Pero sepamos más de Shoscombe. Parece que he dado con un buen
filón.
—Están los famosos perros de aguas Shoscombe —dije—. Oirá hablar de ellos en
todas las exposiciones caninas. La raza más genuina de Inglaterra. Son el orgullo de
la señora de Shoscombe Old Place.
—La mujer de Robert Norberton, imagino.
—Sir Robert no se ha casado. Más vale, considerando sus perspectivas. Vive con
su hermana, viuda, lady Beatrice Falder.
—¿Quiere decir que ella vive con él?
—No. El hogar pertenecía a su difunto marido, sir James. Norberton no tiene
ningún derecho al hogar. Es sólo un derecho vitalicio y revierte al hermano del
marido. Entretanto ella cobra la renta todos los años.
—¿Y el hermano de Robert, supongo, se gasta esa renta?
—Es más o menos lo que pasa. Es un demonio de hombre y le hace llevar una
vida muy incómoda. Pero he oído decir que ella le quiere mucho. Pero ¿qué ocurre de
malo en Shoscombe?
—Ah, eso es precisamente lo que quiero saber. Y aquí espero, está el hombre que
nos lo puede decir.
Se abrió la puerta y el joven sirviente hizo entrar a un hombre alto,
completamente afeitado, con la expresión firme y austera que sólo se ve en los que
tienen que dominar caballos o chicos. El señor Mason tenía muchos de ambas clases
en su poder, y parecía a la altura de su tarea. Se inclinó con frío dominio de sí mismo
y se sentó en la silla que le indicó Holmes.
—¿Recibió mi carta, señor Holmes?
—Sí, pero no explicaba nada.
—Es una cosa demasiado delicada para poner los detalles por escrito. Y
demasiado complicada. Sólo podía hacerlo cara a cara.
—Bueno, estamos a su disposición.
—Ante todo, señor Holmes, creo que mi jefe, sir Robert, se ha vuelto loco.
Holmes levantó las cejas.
—Esto no es un hospital para alienados —dijo—. Pero ¿por qué lo dice?
—Bueno, señor Holmes, cuando un hombre hace una cosa rara, o dos cosas raras,
puede que ello signifique algo, pero cuando todo lo que hace es raro, entonces uno
empieza a hacerse preguntas. Creo que el «Príncipe» de Shoscombe y el Derby le han
 1494
trastornado la cabeza.
—¿Es un potro que usted hace correr?
—El mejor de Inglaterra, señor Holmes. Si alguien lo sabe, tendría que ser yo.
Bueno, les seré sincero, pues sé que ustedes son caballeros de honor y esto no saldrá
de este cuarto. Sir Robert tiene que ganar este Derby. Está entrampado hasta el cuello,
y es su última oportunidad. Todo lo que ha podido reunir o pedir prestado se invierte
en el caballo, ¡con buenos puntos de ventaja, además! Ahora pueden conseguirlo a
cuarenta, pero estaba cerca de cien cuando él empezó a apoyarlo.
—Pero ¿cómo es eso, si el caballo es tan bueno?
—El público no sabe lo bueno que es. Sir Robert ha sido demasiado listo para los
pronosticadores. Saca al medio hermano de «Príncipe» para exhibirlo. No se les
puede distinguir. Pero el uno aventaja al otro en dos cuerpos en un estadio cuando se
trata del galope. El no piensa más que en el caballo y en la carrera. Ha dedicado toda
su vida a ello. Hasta entonces, puede mantener a raya a los judíos. Si le falla
«Príncipe» está listo.
—Parece una jugada más bien desesperada, pero ¿dónde entra la locura?
—Bueno, ante todo, no hay más que mirarle. Creo que no duerme por las noches.
A todas horas baja a las cuadras. Tiene unos ojos de loco. Ha sido demasiado para sus
nervios. Y luego, ¡ahí está su conducta con lady Beatrice!
—¡Ah! ¿Qué es eso?
—Siempre habían sido inmejorables amigos. Tenían ambos los mismos gustos, y
a ella le gustaban los caballos tanto como a él. Todos los días a la misma hora, ella
iba en coche a verlos; y, sobre todo, quería a «Príncipe». Este aguzaba las orejas
cuando oía las ruedas por la grava y salía trotando todas las mañanas hasta el coche
para recibir el terrón de azúcar. Pero ahora se acabó.
—¿Por qué?
—Bueno, parece que ella ha perdido todo interés por los caballos. Hace una
semana que pasa de largo por delante de las cuadras sin decir ni buenos días.
—¿Cree que ha habido una riña?
—Y, además, agria, salvaje, rencorosa. ¿Por qué, si no, iba él a regalar el perro de
aguas predilecto de ella, que lo quería como si fuera su hijo? Se lo dio hace unos
pocos días al viejo Barnes, que lleva el «Dragón Verde», a tres millas, en Crendall.
—Ciertamente, fue algo raro.
—Claro, con su corazón débil y su hidropesía, no se podía esperar que ella fuera
por ahí con él, pero él pasaba dos horas con ella todas las noches en su cuarto. Bien
hacía en hacer todo lo que pudiera, pues ella se ha portado con él de un modo
extraordinario. Pero eso también se acabó. Y ella lo toma muy en serio. Está cavilosa
y malhumorada, y bebe, señor Holmes, bebe como un pez.
—¿Bebía antes de que se pelearan?
 1495
—Bueno, tomaba algún vasito, pero ahora muchas veces es una botella entera en
una noche. Eso me dijo Stephens, el mayordomo. Todo ha cambiado, señor Holmes,
y hay en eso algo condenadamente podrido. Pero, además, ¿qué hace el amo bajando
por la noche a la cripta de la iglesia vieja? ¿Y quién es el hombre con el que se reúne
allí?
Holmes se frotó las manos.
—Siga, señor Mason. Cada vez se pone más interesante.
—Fue el mayordomo quien lo vio ir. Las doce de la noche y lloviendo fuerte. Así
que a la noche siguiente me presenté en la casa, y claro, el amo había vuelto a salir.
Stephens y yo le seguimos, pero era un asunto difícil, pues habría sido un problema si
nos hubiera visto. Es un hombre terrible con los puños una vez que se pone en
marcha, y no respeta a nadie. Así que teníamos miedo de acercarnos demasiado; pero
le seguimos la pista de todos modos. Era la cripta de los fantasmas lo que buscaba, y
allí había un hombre esperándole.
—¿Qué es esa cripta de los fantasmas?
—Bueno, señor Holmes, hay una vieja capilla arruinada en el parque. Es tan vieja
que nadie puede datar su fecha. Y debajo tiene una cripta con mala fama entre
nosotros. De día, es un sitio oscuro, húmedo, solitario, pero son pocos en el condado
los que se atreverían a acercarse de noche. Pero el amo no tiene miedo. Nunca ha
tenido miedo en su vida. Pero ¿qué hace allí por la noche?
—¡Espere un poco! —dijo Holmes—. Dice usted que hay otro hombre allí. Debe
ser uno de sus propios hombres de las cuadras, o alguien de la casa. Seguro que no
tienen más que localizarle y preguntárselo.
—No es nadie que conozca yo.
—¿Cómo puede decirlo?
—Porque lo he visto, señor Holmes. Fue la segunda noche, Sir Robert se volvió y
pasó de largo entre nosotros, Stephens y yo, temblando entre los matorrales como dos
conejitos, pues había un poco de luna esa noche. Pero oímos al otro, que venía detrás.
No tuvimos miedo de él. Así que pasó sir Robert, salimos fuera y fingimos que
dábamos un paseo a la luz de la luna, de modo que salimos al encuentro, tan
corrientes e inocentes como nos era posible. «¡Hola, compadre! ¿Quién puede ser
usted?», digo yo. Me parece que no nos había oído venir, así que nos miró por encima
del hombro con una cara como si hubiera visto al mismo diablo saliendo del infierno.
Lanzó un aullido y se marchó tan deprisa como pudo en la oscuridad. ¡Sí que corría!
Se lo aseguro. En un momento se perdió de vista y dejamos de oírle, y no
averiguamos quién era ni qué era.
—Pero ¿le vieron claramente a la luz de la luna?
—Sí, juraría por su cara amarilla, un mal bicho, diría yo. ¿Qué podía tener en
común con sir Robert?
 1496
Holmes se quedó un rato perdido en cavilaciones.
—¿Quién acompaña a lady Beatrice Falder? —preguntó por fin.
—Está su doncella, Carrie Evans. Lleva cinco años con ella.
—Y la quiere, sin duda.
El señor Mason se revolvió incómodo.
—Está muy enamorada —respondió por fin—. Pero no diré de quién.
—¡Ah! —dijo Holmes.
—No puedo contar chismes.
—Le entiendo, señor Mason. Por supuesto, la situación está bastante clara. Por la
descripción de sir Robert dada por el doctor Watson, me doy cuenta de que no hay
mujer que se salve de él. ¿No cree que la riña entre hermano y hermana puede radicar
en eso?
—Bueno, hace mucho tiempo que el escándalo está bastante claro.
—Pero a lo mejor ella no lo había visto antes. Supongamos que lo ha descubierto
de repente. Quiere quitarse de encima a esa mujer. Su hermano no lo permite. La
inválida, con su corazón enfermo y su incapacidad para andar por ahí, no puede hacer
cumplir su voluntad. La odiada doncella sigue atada a ella. La señora rehúsa hablar,
se pone de mal humor, se da a la bebida. Sir Robert, en su cólera, le quita su perro de
aguas predilecto. ¿No es lógico todo eso?
—Bueno, podría serlo... hasta ese punto.
—¡Exactamente! Hasta ese punto. ¿Cómo concordaría todo eso con las visitas
nocturnas a la vieja cripta? No podemos encajar eso en nuestro plan.
—No, señor, y hay algo más que no puede encajar. ¿Por qué sir Robert iba a
querer desenterrar un cadáver?
Holmes se incorporó bruscamente.
—Lo descubrimos ayer mismo, después de que le escribí a usted. Ayer sir Robert
se había ido a Londres, de modo que Stephens y yo bajamos a la cripta. Estaba todo
en orden, señor Holmes, salvo que en un rincón había un esqueleto humano.
—Informó usted a la policía, supongo.
Nuestro visitante sonrió sombríamente.
—Bueno, señor Holmes, creo que apenas les interesaría. Eran sólo la cabeza y
unos pocos huesos de una momia. Podía tener mil años. Pero no estaba antes; lo
juraría yo y también Stephens. La habían echado a un lado en un rincón, tapándola
con una tabla, pero ese rincón siempre había estado vacío.
—¿Qué hizo usted con ello?
—Bueno, lo dejamos allí.
—Muy sensato. Dice que sir Robert se marchó ayer. ¿Ha vuelto?
—Le esperamos hoy.
—¿Cuándo regaló sir Robert el perro de su hermana?
 1497
—Hoy hace una semana. El animal aullaba detrás del viejo cobertizo del pozo, y
sir Robert estaba esa mañana en uno de sus accesos de mal humor. Lo cogió y creí
que lo iba a matar. Luego se lo dio a Sandy Bain, el jockey, y le dijo que se lo llevara
al viejo Barnes en el «Dragón Verde», pues no quería volverlo a ver.
Holmes se quedó un rato callado meditando. Había encendido la más vieja y sucia
de sus pipas.
—Todavía no acabo de entender qué quiere usted que haga yo en este asunto,
señor Mason —dijo por fin—. ¿No puede explicármelo mejor?
—Quizá esto lo aclarará, señor Holmes —dijo nuestro visitante.
Sacó un papel del bolsillo, y desdoblándolo con cuidado, mostró un trozo de
hueso chamuscado.
Holmes lo examinó con interés.
—¿De dónde lo ha sacado?
—Hay una caldera de calefacción central en el sótano debajo del cuarto de lady
Beatrice. Lleva algún tiempo sin utilizarse, pero sir Robert se quejó del frío y la hizo
poner en marcha de nuevo. La lleva Harvey; es uno de mis mozos. Esta mañana vino
a verme con esto, lo había encontrado removiendo las cenizas. No le gustó su
aspecto.
—Tampoco a mí me gusta —dijo Holmes—. ¿Qué le parece, Watson?
Estaba quemado hasta reducirse a un tizón negro, pero no había duda de su
significado anatómico.
—Es el cóndilo superior de un fémur humano —dije.
—¡Exactamente! —Holmes se había puesto muy serio—. ¿Cuándo se ocupa ese
muchacho de la caldera?
—La pone en marcha todas las mañanas y luego la deja.
—Entonces, ¿cualquiera podría visitarla por la noche?
—Sí, señor.
—¿Se puede entrar desde fuera?
—Hay una puerta exterior. Hay otra que conduce arriba por una escalera hasta el
pasillo que lleva hasta el cuarto de lady Beatrice.
—Aquí hay aguas profundas, señor Watson: profundas y más bien sucias. ¿Dice
usted que sir Robert no estuvo en casa anoche?
—No, señor.
—Entonces, fuera quien fuese el que quemó los huesos, no fue él.
—Es cierto, señor Holmes.
—¿Cómo se llama la posada de que hablaba?
—El «Dragón Verde».
—¿Hay buena pesca por esa parte de Berkshire?
El honrado entrenador nos dio a entender con su cara que estaba convencido de
 1498
que otro loco se había metido en su apurada vida.
—Bueno, señor Holmes, he oído decir que hay truchas en la corriente del molino
y lucios en el lago de Hall.
—Eso basta. Watson y yo somos unos pescadores famosos, ¿verdad, Watson? En
lo sucesivo, puede ir a buscarnos al «Dragón Verde». Deberíamos llegar esta noche.
No necesito decir que no es que no queramos verle, señor Mason, pero una carta nos
basta, y, sin duda, yo le podría encontrar si le necesito. Cuando hayamos avanzado un
poco más en el asunto le haré saber mi meditada opinión.
Así fue como un claro atardecer de mayo Holmes y yo nos encontrábamos solos
en un vagón de primera, en dirección a la pequeña «parada a petición» de
Shoscombe. La redecilla del departamento estaba llena de un temible arsenal de
cañas, sedales y cestos. Al llegar a nuestro destino, un pequeño trayecto en coche nos
llevó a una posada a la antigua, donde un jovial hotelero, Josiah Barnes, se hizo cargo
ávidamente de nuestros planes para la extinción de los peces de la comarca.
—¿Y qué hay del lago Hall y la posibilidad de lucios? —dijo Holmes.
El rostro del hotelero se nubló.
—No serviría, señor. El lago se encuentra cerca de los terrenos de sir Robert y en
la actualidad, él está terriblemente celoso de los pronosticadores de carreras. Si
ustedes dos, siendo forasteros, se encontraran tan cerca de sus terrenos de
entrenamiento, les perseguirían, tan seguro como la muerte. Sir Robert no quiere
correr riesgos de ningún tipo.
—He oído decir que tiene un caballo inscrito para el Derby.
—Sí, y muy bueno, además. Se lleva todo nuestro dinero a la carrera, y todo el de
sir Robert, por añadidura. Por cierto —nos miró con los ojos pensativos—, supongo
que ustedes no estarán también en las carreras.
—No, desde luego. Nada más que dos fatigados londinenses muy necesitados del
aire saludable de Berkshire.
—Bueno, están en el sitio apropiado para ello. Hay mucho que ver por ahí. Pero
no olviden lo que he dicho de sir Robert. Es de los que pegan primero y hablan
después. No se acerquen al parque.
—¡Por supuesto, señor Barnes! Así lo haremos. Por cierto, qué bonito perro de
aguas el que ladraba en el vestíbulo.
—Sí que lo es. Esa es la verdadera raza Shoscombe. No la hay mejor en
Inglaterra.
—A mí también me gustan los perros —dijo Holmes—. Bueno, si se puede
preguntar, ¿cuánto costaría un perro así?
—Más de lo que yo podría pagar, señor. Fue el mismo sir Robert quien me lo dio.
Por eso tengo que tenerlo atado. Se marcharía a la mansión en un momento si lo
soltara.
 1499
—Vamos teniendo algunas cartas en la mano, Watson —dijo Holmes, cuando nos
dejó nuestro patrono—. No es fácil jugar, pero quizá dentro de un día o dos veremos
cuál es nuestro camino. Por cierto, sir Robert sigue en Londres, he oído decir. Quizá
podríamos entrar en el sagrado dominio sin miedo a un ataque personal. Hay un
punto o dos en los que querría estar seguro.
—¿Tiene alguna teoría, Holmes?
—Sólo esto, Watson: que hace cerca de una semana ocurrió algo que afectó
profundamente a la vida de la casa Shoscombe. ¿Qué fue eso? Sólo podemos
suponerlo por sus efectos. Parecen de carácter curiosamente heterogéneo. Pero eso
sin duda nos ayudaría. Sólo los casos sin color ni sucesos son los desesperados.
Vamos a considerar nuestros datos. El hermano deja de visitar a la hermana inválida.
Regala el perro favorito de ella. ¡Su perro, Watson! ¿No le sugiere nada?
—Nada más que el rencor del hermano.
—Bueno, podría ser así. O no..., bueno, hay una alternativa. Ahora sigamos
nuestro repaso de la situación desde el momento en que se produjo esa riña, si hubo
una riña. La señora se queda en su cuarto, cambia de costumbres, no se la ve cuando
sale en coche con su doncella, rehúsa detenerse en las cuadras para saludar a su
caballo favorito, y al parecer se da a la bebida. Con eso está listo el caso, ¿no?
—Salvo por el asunto de la cripta.
—Esta es otra línea de pensamiento. Hay dos, y le ruego que no las confunda. La
línea A, que se refiere a lady Beatrice, tiene un sabor vagamente siniestro, ¿verdad?
—No puedo sacar nada de ella.
—Bueno, entonces, tomemos la línea B, que se refiere a sir Robert. Está
empeñado como un loco en ganar el Derby. Está en manos de los judíos y en
cualquier momento le pueden poner en venta, pasando sus cuadras a poder de sus
acreedores. Es un hombre atrevido y desesperado. Obtiene sus ingresos de su
hermana. La doncella de su hermana es su instrumento dócil. Hasta ahí parece que
estamos en terreno seguro, ¿no?
—Pero ¿y la cripta?
—¡Ah, sí, la cripta! Supongamos, Watson —es sólo una suposición escandalosa,
una hipótesis presentada sólo para discutir— que sir Robert haya liquidado a su
hermana.
—Mi querido Holmes, eso ni se plantea.
—Muy posiblemente, Watson. Sir Robert es de familia honorable. Pero de vez en
cuando se encuentra un cuervo entre las águilas. Discutamos un momento sobre ese
supuesto. No podría huir del país mientras no hubiera logrado su fortuna y esa fortuna
sólo se puede conseguir logrando el golpe con el «Príncipe» de Shoscombe. Por
tanto, tiene que seguir en su terreno. Para eso tendría que encontrar a alguien que la
sustituyera imitándola. Con la doncella como confidente, eso no sería imposible. El
 1500
cadáver de la mujer podría llevarse a la cripta, que es un lugar raramente visitado, y
podría destruirse secretamente por la noche en la caldera, dejando detrás algún
indicio como el que ya hemos visto, ¿Qué le dice esto, Watson?
—Bueno, todo es posible si se admite la monstruosa suposición original.
—Creo que hay un pequeño experimento que debemos hacer mañana, Watson,
para arrojar algo de luz sobre el asunto. Mientras, si queremos mantener nuestra
caracterización, sugiero que convidemos a nuestro anfitrión a un vaso de su vino y
entremos en una elevada conversación sobre anguilas y albures, que parece el camino
directo para lograr ese afecto. Quizá podríamos encontrar algún cotilleo local útil
durante el proceso.
Por la mañana Holmes descubrió que habíamos llegado sin cucharillas de cebo
para los lucios, lo que nos excusó de pescar durante ese día. Hacia las once fuimos a
dar un paseo, y obtuve permiso para sacar el perro de aguas negro con nosotros.
—Ese es el sitio —dijo, cuando llegamos ante dos altas verjas del parque, con
unos grifones heráldicos destacándose encima—. Hacia el mediodía, me informa el
señor Barnes, la vieja señora sale a pasear en coche, y el carruaje debe esperar
mientras se abren las verjas. Cuando pase y antes de que tome velocidad, quiero que
usted, Watson, detenga al cochero con alguna pregunta. No se ocupe de mí. Yo me
esconderé detrás de esa mata de acebo y veré lo que pueda.
No fue una vigilancia muy prolongada. Al cabo de un cuarto de hora, vimos el
gran barouche abierto, amarillo, bajando por la larga avenida, tirado por dos
espléndidos caballos grises de gran alzada. Holmes se acurrucó detrás de su mata con
el perro. Un guarda salió corriendo y abrió las verjas de par en par.
El carruaje se habría refrenado hasta ir al paso y pude mirar a sus ocupantes. Una
joven muy colorada, de pelo lindo y ojos desvergonzados, iba sentada a la izquierda.
A su derecha iba una persona anciana de espalda redondeada y un montón de chales
en torno a la cara y los hombros, que proclamaban que era una inválida. Cuando los
caballos estaban a punto de llegar a la carretera, levanté la mano con gesto autoritario
y, cuando el cochero frenó, pregunté si estaba sir Robert en Shoscombe Old Place.
En ese momento salió Holmes y soltó el perro. Este, con un grito alegre, se lanzó
hacia el coche y subió al estribo. Luego, sólo un momento después, su ansioso saludo
se mudó en furia y lanzó un mordisco a la falda negra que tenía encima.
—¡Siga, cochero, siga! —chillo una voz áspera. El cochero dio un latigazo a los
caballos y nos quedamos plantados en la carretera.
—Bueno, Watson, ya está —dijo Holmes, sujetando la correa del excitado perro
de aguas—. Creyó que era su ama y vio que era una desconocida. Los perros no se
equivocan.
—Pero ¡era la voz de un hombre! —grité.
—¡Exactamente! Hemos añadido otra carta a nuestro juego, Watson, pero hay que
 1501
jugar con cuidado, de todos modos.
Mi compañero no parecía tener más planes para el día y usamos por fin nuestros
aparejos de pesca en la corriente del molino, con el resultado de que comimos truchas
en la cena. Sólo después de cenar mostró Holmes señales de renovada actividad. Una
vez más nos encontramos en el mismo camino que por la mañana, que nos llevó a la
verja del parque. Una figura alta y oscura nos esperaba allí, y resultó ser nuestro
conocido de Londres, el señor John Mason, el entrenador.
—Buenas noches, caballeros —dijo—. Recibí su nota, señor Holmes. Sir Robert
no ha vuelto todavía, pero he oído decir que se le espera esta noche.
—¿Qué tan lejos está la cripta de la casa? —preguntó Holmes.
—A un buen cuarto de milla.
—Entonces creo que podemos prescindir de él por completo.
—Yo no me puedo permitir tal cosa, señor Holmes. En el momento que llegue
querrá verme para saber las últimas noticias del «Príncipe» de Shoscombe.
—¡Ya veo! En ese caso debemos trabajar sin usted, señor Mason. Puede
enseñarnos la cripta y dejarnos luego.
Estaba completamente oscuro y sin luna, pero Mason nos llevó por terrenos con
hierba hasta que una masa oscura se destacó frente a nosotros, resultando ser la vieja
capilla. Entramos por la brecha abierta que había sido el pórtico, y nuestro guía,
tropezando entre montones de mampostería suelta, halló su camino hasta la esquina
del edificio, donde una abrupta escalera bajaba a la cripta. Encendiendo una cerilla,
iluminó el melancólico lugar, funesto y maloliente, con viejas paredes de piedra
toscamente tallada y derrumbándose, y montones de ataúdes, unos de plomo y otros
de piedra, extendiéndose por un lado hasta el techo abovedado en forma de ingle, que
se perdía en las sombras de nuestras cabezas. Holmes había encendido su linterna,
que proyectaba un delgado túnel de viva luz amarilla sobre el fúnebre escenario. Sus
rayos se reflejaban en las placas de los ataúdes, muchas de ellas adornadas con el
grifón y la corona de esa vieja familia que llevaba sus honores hasta las puertas de la
Muerte.
—Hablaba usted de unos huesos, señor Mason. ¿Podría enseñármelos antes de
marcharse?
—Están ahí, en el rincón. —El entrenador cruzó al otro lado y luego se quedó
parado, mientras nuestra luz se dirigía a aquel lugar—. Han desaparecido —dijo.
—Lo esperaba —dijo Holmes, con una risita—. Supongo que sus cenizas podrían
encontrarse ahora mismo en ese horno que ya ha consumido una parte.
—Pero ¿por qué querría alguien quemar los huesos de un hombre que lleva mil
años muerto? —preguntó John Mason.
—Estamos aquí para averiguarlo —dijo Holmes—. Puede representar una larga
búsqueda y no tenemos que entretenerle. Me imagino que tendremos nuestra solución
 1502
antes de la mañana.
Cuando nos dejó John Mason, Holmes se puso a trabajar haciendo un cuidadoso
examen de las tumbas, empezando por una muy antigua, que parecía sajona, en el
medio, a través de una larga fila de Hugos y Odos normandos, hasta que llegamos a
sir William y sir Denis Falder, del siglo XVIII. Al cabo de una hora o más, Holmes
llegó a un ataúd de plomo que estaba puesto de pie a la entrada de la cripta. Oí su
pequeño grito de satisfacción, y me di cuenta, por sus movimientos apresurados pero
con un objetivo, de que había alcanzado una meta. Entonces sacó del bolsillo una
corta palanqueta, que metió en una rendija, hasta levantar toda la parte de delante,
que parecía estar sujeta sólo por un par de cierres. Hubo un ruido desgarrador y de
rotura al ceder, pero apenas tenía goznes y mostró parcialmente su contenido antes de
que tuviéramos una interrupción intempestiva.
Alguien andaba por la capilla de arriba. Era el paso firme y rápido de quien venía
con un propósito definido y conocía muy bien el suelo que pisaba. Una luz bajó por
las escaleras y, un momento después, el hombre que la llevaba quedó enmarcado en
el arco gótico. Era una terrible figura, de estatura enorme y feroz aspecto. Una gran
linterna cuadrada que sostenía delante de él iluminaba hacia arriba una fuerte cara de
grandes bigotes y ojos coléricos, que fulguraron en torno suyo por todos los rincones
de la cripta, deteniéndose al fin con mortal fijeza en mi compañero y yo.
—¿Quiénes diablos son ustedes? —atronó—. ¿Y qué hacen en mis propiedades?
Luego, como Holmes no respondiera, avanzó unos pasos hacia él y levantó el
pesado bastón que llevaba.
—¿Me oye? —gritó—. ¿Quiénes son ustedes? ¿Qué hacen aquí?
Su estaca vibraba en el aire.
Pero en vez de encogerse, Holmes avanzó a su encuentro.
—Yo también tengo una pregunta que hacerle, sir Robert —dijo con tono más que
severo—. ¿Quién es éste? ¿Y qué hace aquí?
Se volvió y, de un tirón, arrancó la tapa del ataúd que tenía detrás. Al fulgor de la
linterna, vi un cadáver envuelto todo de pies a cabeza en una sábana, con terribles
rasgos de bruja, nariz y barbilla salientes por un extremo, con los ojos muertos y
helados mirando desde una cara descolorida que se desmigajaba.
El baronet retrocedió tambaleándose con un grito y se apoyó en un sarcófago de
piedra.
—¿Cómo ha podido saberlo? —gritó. Y luego, recuperando sus maneras
amenazadoras—. ¿A usted qué le importa eso?
—Me llamo Sherlock Holmes —dijo mi compañero—. Quizá conozca mi
nombre. En todo caso, me importa lo que le importa a cualquier buen ciudadano:
defender la justicia. Me parece que tiene usted mucho que responder.
Sir Robert lanzó durante un momento una mirada fulgurante, pero la tranquila voz
 1503
de Holmes y sus maneras frías y seguras tuvieron su efecto.
—Delante de Dios, señor Holmes, todo está bien —dijo—. Las apariencias están
en contra mía, lo reconozco, pero no pude actuar de otro modo.
—Me gustaría creerlo, pero me temo que sus explicaciones debe darlas ante la
policía.
Sir Robert encogió sus anchos hombros.
—Bueno, si tiene que ser, tiene que ser. Suban a la casa y podrán juzgar por sí
mismos cómo está el asunto.
Un cuarto de hora después nos encontramos en lo que me pareció, por la fila de
pulidos cañones tras capas de cristal, que era el cuarto de armas de la vieja casa.
Estaba cómodamente amueblado, y allí nos dejó unos momentos sir Robert. Al
volver, traía dos acompañantes consigo: uno, la florida joven que ya habíamos visto
en el coche; el otro, un hombrecillo con cara de rata y modales desagradablemente
furtivos. Los dos tenían un aire de absoluto desconcierto, revelador de que el baronet
no había tenido tiempo todavía de explicarles el giro que habían tomado los
acontecimientos.
—Aquí tiene —dijo sir Robert, haciendo un gesto con la mano—. El señor y la
señora Norlett. La señora Norlett, bajo su nombre de soltera Evans, ha sido la
doncella de confianza de mi hermana durante varios años. Les he traído aquí porque
me parece que lo mejor que puedo hacer es explicarles la verdadera situación, y ellos
son dos personas que pueden confirmar lo que diga.
—¿Es necesario, sir Robert? ¿Ha pensado lo que hace? —exclamó la mujer.
—En cuanto a mí, rehúso toda responsabilidad —dijo su marido.
Sir Robert le lanzó una mirada de desprecio.
—Yo asumiré toda la responsabilidad —dijo—. Ahora, señor Holmes, escuche
una sencilla explicación de los hechos. Está claro que usted se ha metido a fondo en
mis asuntos, pues si no, no le habría encontrado donde le encontré. Por tanto, con
toda probabilidad, ya sabe que voy a hacer correr un caballo poco conocido en el
Derby y que todo depende de mi éxito. Si gano, todo será fácil. Si pierdo..., bueno,
¡no me atrevo a pensarlo!
—Comprendo su situación —dijo Holmes.
—Dependo para todo de mi hermana, lady Beatrice. Pero es bien sabido que su
usufructo de estas propiedades vale sólo durante su vida. En cuanto a mí, estoy
atrapado en manos de los judíos. Siempre he sabido que si muriera mi hermana, mis
acreedores caerían sobre mis propiedades como una bandada de cuervos. Se
apoderarían de todo: mis cuadras, mis caballos, todo. Bueno, señor Holmes, mi
hermana, en efecto, murió hace una semana.
—¡Y usted no se lo dijo a nadie!
—¿Qué podía hacer? Me amenazaba la ruina absoluta. Si pudiera aplazar las
 1504
cosas durante tres semanas, todo iría bien. El marido de su doncella, este hombre, es
actor. Se nos ocurrió, se me ocurrió, que él podía representar el papel de mi hermana
durante un breve período. Se trataba sólo de aparecer todos los días en el coche, pues
no hacía falta que entrara en su cuarto nadie más que su doncella. No fue difícil de
arreglar. Mi hermana murió de la hidropesía que padecía desde hacía tiempo.
—Eso lo decidirá el forense.
—Su médico certificará que hacía meses que sus síntomas presagiaban ese final.
—Bueno, ¿qué hizo usted?
—El cadáver no podía seguir aquí. La primera noche, Norlett y yo lo llevamos
fuera, a la vieja casa del pozo, que ahora no se usa nunca. Sin embargo, nos seguía su
perro de aguas preferido, que ladraba continuamente a la muerta, de modo que pensé
que hacía falta un lugar más seguro. Me desembaracé del perro y llevamos el cadáver
a la cripta de la iglesia. No hubo indignidad ni irreverencia, señor Holmes. No creo
que haya injuriado a una muerta.
—Su conducta me parece inexcusable.
El baronet sacudió la cabeza con impaciencia.
—Es fácil predicar —dijo—. Quizá le habría parecido otra cosa si hubiera estado
en mi situación. Uno no puede ver todas sus esperanzas y sus planes destrozados en
el último momento sin hacer un esfuerzo para salvarlos. Me pareció que no sería un
lugar indigno de ella si la poníamos por el momento en uno de los ataúdes de los
antepasados de su marido, yaciendo en una tierra que sigue siendo sagrada. Abrimos
uno de esos ataúdes, sacamos el contenido y la pusimos como ya ha visto. En cuanto
a las viejas reliquias que sacamos, no podíamos dejarlas en el suelo de la cripta.
Norlett y yo las quitamos de allí y él bajo por la noche y las quemó en el horno
central. Esta es mi historia, señor Holmes, aunque no comprendo cómo usted me ha
obligado a contársela.
Holmes se quedó un rato cavilando.
—Hay un defecto en su narración —dijo por fin—. Sus apuestas en la carrera, y
por tanto sus esperanzas en el futuro, seguirían valiendo aunque sus acreedores se
apoderaran de sus propiedades.
—El caballo sería parte de las propiedades. ¿Qué me importan a mí mis apuestas?
Probablemente, ellos no le dejarían correr. Mi principal acreedor es, por desgracia, un
tipo desvergonzado, Sam Brewer, a quien una vez me vi obligado a darle de latigazos.
¿Supone usted que él trataría de salvarme?
—Bueno, sir Robert —dijo Holmes, levantándose—, este asunto, desde luego,
debe comunicarse a la policía. Mi deber era sacar a la luz los hechos y ahí tengo que
dejarlo. En cuanto a la moralidad o a la decencia de su conducta, no me toca expresar
mi opinión. Es casi medianoche, Watson, y creo que podemos volver a nuestra
humilde residencia.
 1505
Todo el mundo sabe ahora que este singular episodio acabó de un modo más feliz
de lo que merecían las acciones de sir Robert. El «Príncipe» de Shoscombe ganó el
Derby, el propietario se embolsó ochenta mil libras en apuestas y los acreedores
permanecieron tranquilos hasta que se terminó la carrera, y entonces se les pagó por
completo, quedando lo sufriente para restablecer a sir Robert en una decente posición
en la vida. Tanto la policía como el forense vieron con benevolencia lo ocurrido y,
salvo por una leve censura por la tardanza en registrar el fallecimiento de la señora, el
feliz propietario salió sin tacha de ese extraño incidente en una carrera que ahora ha
sobrevivido a sus sombras y promete acabar en una vejez honorable.
 1506
